Full text of "jataka-bharanam"

          
    
        
    

        
    
        
                      
                      
            
    
    
    
    
    

    
    
  
  
    Skip to main content

    
    
                    
              
        Ask the publishers to restore access to 500,000+ books.
        
          
            
          
        
      
          
                    
              
    
























  
    
      
        
          
            
              Hamburger icon
              An icon used to represent a menu that can be
                toggled by interacting with this icon.
              
              
              
        

        
          
            
              Internet Archive logo
              A line drawing of the Internet Archive headquarters
                building façade.
              
                
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
            
              
                
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                

          
          
        
        
          
            
              
                
                  
                  
                    
                      
                      
                        
                        
                          Web icon
                          An illustration of a computer
                            application window
                          
                          

                      
                      Wayback Machine

                    
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                          Texts icon
                          An illustration of an open book.
                          
                          
                          
                          

                      
                      Texts

                    
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                          Video icon
                          An illustration of two cells of a film
                            strip.
                          
                          

                      
                      Video

                    
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                          Audio icon
                          An illustration of an audio speaker.
                          
                          
                            
                              
                              
                              
                              
                              

                      
                      Audio

                    
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                          Software icon
                          An illustration of a 3.5" floppy
                            disk.
                          
                          
                          

                      
                      Software

                    
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                          Images icon
                          An illustration of two photographs.
                          
                          
                          

                      
                      Images

                    
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                          Donate icon
                          An illustration of a heart shape
                          
                          
                          
                          

                      
                      Donate

                    
                    
                    
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                          Ellipses icon
                          An illustration of text ellipses.
                          
                          
                          

                      
                      More

                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
                    
        
          
          
            
            
              Donate icon
              An illustration of a heart shape
              
              
              

            "Donate to the archive"
            

          
          
          
          
            
            
              
                
                  
                  
                    User icon
                    An illustration of a person's head and chest.
                    
                    
                    
                
                
                  Sign up
                  |
                  Log in
                
                
                

          
          
          
            
            
              Upload icon
              An illustration of a horizontal line over an up
                pointing arrow.
              
              

            Upload
            
          
          
            
            
              Search icon
              An illustration of a magnifying glass.
              
              

          

        
      
    
    
      
        
          
            
              
                Internet Archive Audio
                
                  
                  Live Music
                    Archive
                  
                  Librivox
                    Free Audio
                  
                  
                  
                    Featured
                    
                      
                    All Audio
                    
                    Grateful Dead
                    
                    Netlabels
                    
                    Old Time Radio
                    
                    
                    78 RPMs
                        and Cylinder Recordings
                    
                    
                    
                    
                      Top
                      
                        
                    Audio Books
                        & Poetry
                    
                    Computers,
                        Technology and Science
                    
                    Music, Arts
                        & Culture
                    
                    News &
                        Public Affairs
                    
                    Spirituality
                        & Religion
                    
                    Podcasts
                    
                    Radio News
                        Archive
                    
                    
                    
                    
              
                Images
                
                  
                  Metropolitan Museum
                  
                  Cleveland
                    Museum of Art
                  
                  
                  
                    Featured
                    
                      
                    All Images
                    
                    Flickr Commons
                    
                    
                    Occupy Wall
                        Street Flickr
                    
                    Cover Art
                    
                    USGS Maps
                    
                    
                    
                    
                      Top
                      
                        
                    NASA Images
                    
                    Solar System
                        Collection
                    
                    Ames Research
                        Center
                    
                    
                    
                    
              
                Software
                
                  
                  Internet
                    Arcade
                  
                  Console Living Room
                  
                  
                  
                    Featured
                    
                      
                    All Software
                    
                    
                    Old School
                        Emulation
                    
                    MS-DOS Games
                    
                    
                    Historical
                        Software
                    
                    Classic PC
                        Games
                    
                    Software
                        Library
                    
                    
                    
                    
                      Top
                      
                        
                    Kodi
                        Archive and Support File
                    
                    Vintage
                        Software
                    
                    APK
                    
                    MS-DOS
                    
                    CD-ROM
                        Software
                    
                    CD-ROM
                        Software Library
                    
                    Software Sites
                    
                    
                    Tucows
                        Software Library
                    
                    Shareware
                        CD-ROMs
                    
                    Software
                        Capsules Compilation
                    
                    CD-ROM Images
                    
                    
                    ZX Spectrum
                    
                    DOOM Level CD
                    
                    
                    
                    
                    
              
                Texts
                
                  
                  Open Library
                  
                  American
                    Libraries
                  
                  
                  
                    Featured
                    
                      
                    All Texts
                    
                    Smithsonian
                        Libraries
                    
                    FEDLINK (US)
                    
                    Genealogy
                    
                    Lincoln
                        Collection
                    
                    
                    
                    
                      Top
                      
                        
                    American
                        Libraries
                    
                    Canadian
                        Libraries
                    
                    Universal
                        Library
                    
                    Project
                        Gutenberg
                    
                    Children's
                        Library
                    
                    Biodiversity
                        Heritage Library
                    
                    Books by
                        Language
                    
                    Folkscanomy
                    
                    Government Documents
                    
                    
                    
                    
              
                Video
                
                  
                  TV News
                  
                  Understanding
                    9/11
                  
                  
                  
                    Featured
                    
                      
                    All Video
                    
                    Prelinger
                        Archives
                    
                    Democracy Now!
                    
                    
                    Occupy Wall
                        Street
                    
                    TV NSA Clip
                        Library
                    
                    
                    
                    
                      Top
                      
                        
                    Animation
                        & Cartoons
                    
                    Arts & Music
                    
                    
                    Computers
                        & Technology
                    
                    Cultural
                        & Academic Films
                    
                    Ephemeral Films
                    
                    
                    Movies
                    
                    News &
                        Public Affairs
                    
                    Spirituality
                        & Religion
                    
                    Sports Videos
                    
                    Television
                    
                    Videogame
                        Videos
                    
                    Vlogs
                    
                    Youth Media
                    
                    
                    
                    
              
                
                  
                    
                      
                        
                          Search the history of more than 1 trillion
                          web pages.
                          
                          
                          
                            
                              
                                
                                
                              
                            
                          
                          
                            Search the Wayback Machine
                            
                            
                            
                              Search icon
                              An illustration of a magnifying
                                glass.
                              
                              

                          
                          
                          
                          
                          
                            
                              Mobile Apps
                              
                          
                          
                            Wayback Machine (iOS)
                          
                          
                            Wayback Machine (Android)
                          
                          
                          Browser Extensions
                          
                          
                          
                            Chrome
                          
                          
                            Firefox
                          
                          
                            Safari
                          
                          
                            Edge
                          
                          
                          
                          
                            Archive-It Subscription
                            
                          
                          
                            Explore the Collections
                          
                          
                            Learn More
                          
                          
                            Build Collections
                          
                          
                          
                          
                          
                      
                        Save Page Now
                        Capture a web page as it appears now for use as a trusted
                          citation in the future.
                        
                          Enter a URL to save
                          
                          
                          
                          Please enter a valid web address
                          
                          
                          
                          
              
                
                  
                    
                    About
                    
                    Blog
                    
                    Events
                    
                    Projects
                    
                    Help
                    
                    Donate
                    
                    Contact
                    
                    Jobs
                    
                    Volunteer
                    
                    
            
          
        
      
    
  
  
  
    
      
        
          
          
              
              Sign up for free
              
            
          
          
              
              Log in
              
            
          
          
          
          
          

        
          
            
            
        About
        
      
      
        Blog
        
      
      
        Events
        
      
      
        Projects
        
      
      
        Help
        
      
      
        Donate
          
            Donate icon
            An illustration of a heart shape
            
            
            
            
            
      
      
        Contact
        
      
      
        Jobs
        
      
      
        Volunteer
        
      
    
    
    
    
                  

        
        
          

                  
          Full text of "jataka-bharanam"
        
        
          See other formats
        
        
      भा अं चहँ 
-58 हरिदास-संस्कृत-भ्रन्थमाला «#- 


रर 


श्रीडण्लिराजदेवज्ञविरचितं 





उत्तरप्रदेशान्तर्गत 'खुर्जाःस्थ श्री राधाकृष्ण-ससक्ृत-महाविद्याल्य-च्रिस्कन्ध- 
ज्योतिषप्धानाध्यापक-ज्यौतिषाचार्य-पोस्टाचार्य-साहित्याचार्या दि- 
पद्चीक-आप्त 'रीपन! स्वर्णपदकेस 
श्र शा श हल ॥प 
पण्डित श्री अच्युतानन्द झा शमंणा 
स्वक़तया 

सोदाहरण-“विम छा! नामक हिन्दीटोकया परिशिष्टेन च 

समलऊझुत्य संशोधितम्‌ । 





भरकाशक। 


जयकृष्णदास-हरिदास गुप्त: 


चौखम्बा-संस्कूत-सीरिज आफिस 
घिद्याविलास प्रेस, बनारस----१ 


२8०५-398224अक४&०३० तन-पपी-भ्लकाप टन नाक- 


० सूं० २००८ |] मुल्य ६) [ सन्‌ १६७१ 


पा 





्ि हैँ, 

जातकाभरणस्य पिषयसूची 
विधया, विषयाः पृष्ताड्लाः 
मंगलाचरणम 3 | सूर्यादग्रहस्वरूप तत्प्रयोज़नद्ध॒ ६२-६४ 
सवत्सरज्ञान्प्रकारः ४ | अड्डा द्ृब्काणवरेन राश- 
प्रभवा।दसबवस्सर सन्ना ५ विन्यासक्रम: ६9 
प्रभवादूसवत्सर फलम्‌ ६-॥९ | प्रथमादिद्रेप्काणन्रयचकम ६६ 
उत्तरायणजन्मफलम १६ | भडृपु ब्रण-मशका।दक्षानम्‌ ६६ 
दृक्षिणायन.. # ० | भ्रणकारण त|न्नश्चयज्ञावत्र )) 
अयनावचार;: २० | स्वबाहुब॒लज्ञ।ना दयोगकथनमस्‌ ६६-६९ 
बसन्ताविफतुफल्म ३००२१ | धनभावे ।चन्तनीया वषया: ७० 
चन्नादमासफलम २६-२४ | धनहीनादियोगकथनम ७०-७१ 
शुक्॒पत्तजन्मफलम २९ | सहजभावे चन्तनीया विषया। . ,, 
कृष्णपत्ष 9 9» ” | सुहेद ( चतुर्थ ) भावे . » १ ७डले 
दिवा-रात्रि जन्मफल्म २५७ | कुटग्बनाशका मावहायोगश् ७छे 
पतिपदादितिथजन्मफलम २०-२९ | सु भावे ।चन्तनांया विषया' १$ 
सूर्या दवारजन्मफलम २६-३० | पंश्यमभाव बचार, ७४ 
अश्विन्यादिनच्षत्रजन्मफकम ३०-४३ | चैन्नजपुत्रराभयोग ७६ 
प्रथभादिनवाशजन्मफलभम्‌ ४३०७५ | रिपुभावे चन्तनाया धिपया। ७७ 
विष्कम्भादियोगजन्मफकम्‌ ४५-५१ | जाया (सप्तम) भावे चिन्तनीया 
ववादिकरणजन्मफलस ९१-५३ |. विषया ख्रीलाभयोगश्च_ ७४-७८ 
देव-नर-राक्षस गणजन्सफस ९४ | मृति ( भ्ष्टम ) भावे चन्तनीया 
सेषादिल्भजन्मफलम १४-०७ विपया म्रत्युयोगश्र ८० 
पूर्वोक्तफदतारततमभ्यक्रथनम १७ | भाग्य भाषे ।चन्तनीया घिषया।. ८१ 


सवत्सरादिजन्मफलग्रा पसिसमय: 


शा १5 


डिस्मचक्रे मस्तकादिनज्षनत्नफलस्‌ ५८-६० 


जन्मलप्नादुरवदीधां दिज्ञानम 
ह्ादशभावातां न्यासकम, 


६५ 
६१ 


तजुभावे ( छम्त ) विचारणीयों विषय » 


” धरनिकादियोगवर्णनम 


43 


भाग्यभाववंचारों भाग्यवशद्योगश्च ६१-८२ 
राज्य (दृशम) भावे चिब्तनीया 
विषयास्त द्रचारश्र 4२-८४ 
दृशमभावनवाशवशादवृत्तिज्ञानस ८५ 
लाभ ( एकादश ) भांवे चिस्तनीया 


विषयास्तट्विचारश्र ८६. 


विषयश्तती । घर 


व्ययभावे चिन्तनीया विपया: ८< | स्वभे भोसे रच्यादिद्ष्टिफडस १४४-१७६ 
भावफलछोपयुक्तत्वादरिष्टाध्याय: ८९ | शुक्रराहि # . # 9७. १४६-१४४७ 
व्यभिचारयोगा। 86-९५ बुबगरे १9% 9) १993. पै४८-०१७४९ 
वर्षफलज्ञानमस ९२ | कर्फ्मी ». ४ ४» १४ “१७७ 
तन्वादिद्वादशभावस्थसू थंफलम ९३-६६ | सिहस्थे # . ७ ४७. १००-१११ 
१) सनन्‍्दफकम्‌ 8६-६९ | शुरुभवनरधे ! ७ ४. ९२-१४ 
)) भीमफलम ५९९-१०२ | हाॉनभवनस्थे? ७. ७ १९४३-प७ 
११ कुधफककाु ११०२-०४ भोमभवनस्थे घुधे 3 72 १४४-ेदद६ 
शञ़ गुरुफरम १००-१०८ | शुक्रभ्नयनस्थे # # ७9 पृए"४--१३७ 
4५ शुक्रफछम १०८-११० | स्वभ्वनस्थे ७ » # ७-५८ 
39 शॉनफकछमस ११०-११२ | क्झम्पे ११) 399 ४ १५५९--१६० 
» शानिवद्राहुफल कथनसर्‌ ११) | सिहस्ये. ? # » १६०-१६४५ 
फरूमा नम » | गुरूखवलसथे ह #%. ४ १" १-१ ६३ 


तन्वादिभावस्थराहुकेतुफलस्‌ ११३-११५९ | शानिसवनस्थे ७ ७.» १३३-१६४ 
भौमगहे रचौ चन्द्रादृदष्टफन ११६-१२० | भौसभवनस्मेगुरीक.. # १६४-१६५ 


शुक्रग॒द्दे ७ १ १२१-१२१५ | शुक्रभब्नस्थे ? ४ 8 १६६-+१६७ 
सोम्यगहे १9 97 १४००-१२) बुधभवनस्थे 99 ११ 98. १६७० ॥ दाल 
चनन्‍्द्रगहे' 99 7॥ 7६2३७००२५ कर्कम्थे १9. 99 78 १६८- ६५% 
सिहगते ७ 9 १२०-१२६ | सिहस्थे 9७ $.. 9 १६०७-१७ 
गुरुगहे रची चन्द्रादिर शिफलम १९६-११७ | स्वभयमस्थे ७». #  १७१--१७२ 
शनिगहे 9१ 99 १३५७-१२ ९ इलभवनप्थे प्र 5 99 १६१५०४०- १७४ 
मेपस्थे चन्दे सूथो विरटिफ्म्‌ १०६--१३० | भीमभवनस्थे शुक्र? 9. १७४-१७५ 
घृपरथे 9 ?! १३०-१४२  स्वेमंचनस्थे ७ ७... ७ १ ४-१ ७६ 
“मिथुनस्थे » 9१ १३३२-१४ ४ बुधभवनस्थे 9) १959 979. ७७-१८ 
ककोस्थे 99 9१9 १8३--१४'४ फरार थे १9 १) ॥9.. शादननप्‌ रण 
सलिहरथे » है १४ ४-१३५९ सिहस्थे... # #. # (६७९-९८१ 
कम्यास्थे 9 39 १३६६-१३७ । गुशभवनस्थे # कक...» १८१३-८२ 
तुलास्थे » 9 १३७४-१४ ८ दा सभवनस्थे ७ #  # १<८२०१८३ 
धश्रिकरथे ? ११ १५४८-१३ ५९ भीमभ्वनस्थे रनीक. #. [<४-(८ण 
घनुस्‍थे ७ ११ १००-१४७१  शुक्रभवनस्थे 9 9. श्र १८७ १८६ 
पकरस्थे » १3 १४१०१०२ | बुधभवनस्थे ##. »# $<६-१ ८७ 

अस्थे ४ 93 १४४- ४ कर्मस्थे 9) ११ 9. $८८-१८९ 


५ प्हथे 8१ १४४-१४४ | सिंहस्थभे 9 9. 9 ॥१८६००३९० 


है जातकाभरणरय-- 


गुरुभवनस्थे शनो रब्यादि० १९०-१९२ 
स्वभवनस्थे » » # १९२-१६३ 
मेषादिराशिस्थसूयंफकम. १९३०-१५ 
9». चन्द्र # १९३१ ५८ 
१7 भीम 99 शहैऔ-रे0 है 
१7 चुभ ११ 20$९६००२७० हे 
१9 गुरू ! 22०४--णे : ६ 
११ शुक्र २2०७-६५ ९ 
>> हामि # रै०६“२१२ 
फले न्‍्यूनाधिकप्वकथनम्र २१२ 
शनिचक्रस 49 


नराकारशनिचके नक्षत्रन्यासप्रकारः ४ 
क्रमाननच्षन्नन्यासेन फल्मुदाहरणश्व २१३ 


सर्बतो भव्॑चक्रवर्ण नम १? 
धक्रम्रकारकथनम ११ 
सर्वतोभन्वचक्रस्वरूपभ २१४ 
पापग्रहवेघफलम ५3 
त्रेघप्रकारकथनभुदाहरणक्ष २१६ 
सूर्यकालानकचक्रप्रकारः २१६ 

४... 9 स्वरूपम २१७ 

१5 97 विचारः 4 
चन्द्रकालानलचक्रप्रकार; शे१८ 

99 नंपानफलम २१९ 

११ सैक्रस्चरूपस 
गोचरफरकंथनम 9 
गीचरस्थसूर्यादिअहफलछा नि ३२००-१२२ 
गोचरे5ट्चवर्गस्य विशेषताकथनस्‌ श२२ 
फलभेदे देतुकथनम »? 
सूर्याग्एबर्गकथनम्र २२१३-र२५ 
रेखासड्डयाकथनम्र्‌ २२६ 
लग्नायटष्टवर्गनिरूपणम श्र 
प्कादिरेखाफरकथनम 4५ 


क्‌ कदा फलदातेति कथनस्र 


अड्विभागेन ग्रहारिष्टकथनम 


रेरे७ 


सू्थण सह चन्द्रादियोगे फरछं २२४-२९२५ 


चन्द्रेण सह भीमादियोरी » 
भौमेन सह छुधादियोगे » 
बुधेन सह गुवांदियोगे. » 
गुरुणा सह शुक्रमन्दयोगी » 
शुक्र/ सह धनियोगे. १» 
सूर्य चन्द्रभीमयो गफलम्‌ 

97 ब्रुधयोग 49 

77 गुरुयोश ११9 

97 शुक्रयोग १5 

». द्ञानियोग ? 
सुर्यमज्जलजुधयो गफरूम 

हट गुरुयोग 9) 

99 शुक्रयोग 99 

8 ख़लियोग ११ 
सूर्य्रधगुरुयो गफलम 

99 शुक्रयोग १) 

४ शैनियोग ” 
सूर्यगुरुशुक्रयो गफछम 

/» शनियोग ? 
सूर्यशुक्रानियोग ? 
चन््रमड़्लबुधयोग ? 

। गुरुथोग 99 

# .. शुक्रयोग !? 

४ हानियोग ? 
चन्द्रज्धधगुरुयोग. ! 
७ शुक्रयोग 

७ शनियोग ”» 
चन्द्रगुरुशुक्रयोग ? 
» हासियोग २ 
चन्द्रशुक्ररानियोग ? 
मज़लबुधगुरुपोग ? 


२२९०४३० 
२३३०-२३ ६ 
२३५ 
२३ १-२४२ 
२३२ 
२३२ 


विषयसूनी | धरे 


मज़लबुधशुक्रयोग फलूम २३८ | शोलादिसप्तयोगा. २६८-२६५ 
४» शनियोण » » | पूर्वोक्तज्यादियोगफछानि २६५-२७६ 
भज्ञकगुरुशक्रयोग मर 3१४१३ | शकादिश्श्मिजातानाँ फछानि २७६-२८१ 
४ दानियोग # » | ग्रहार्णा दीघ-स्वस्थाद्रवस्थाक्थनस्‌ २८१ 
भज्जछशुक्रशनियोग » ” | दीपक्षादिग्रहजातानाँ फछानि २८३-२८३ 
चुधगुरुशुक्योग. # ” | स्थान-विगादिवलयुक्तप्रह--., 

» झनियोग ७ २४० जातानां फलानि २०२, "२८५ 
शुध्शुक्शनियोग. 9 ” | सूर्यस्थानबशेन चोश्यादिमोगरुक्षणं - 
रशुरुशक्रशनियोग २ 99 तच्फल्ञ् २८७-२८६ 
शुभाशभयुतचन्व्सूर्यफलम 3 हि 80000 20887 हे 
राजग्रहयोगाध्यायस्य मज्जछा- प्रवज्यायोगक्थन तत्फलझ  २८५-१३११ 

अरणस र४) | वधिध्वारिश्योगकथन तत्फलक्ब२९६-३०२ 
राजयोगकथने हेतु! ” | रिष्टमज्अ कथनस ३०३--३०६ 
रशाजयोगाः १३४३-२९९ | उवग्रहरिष्टभज्ञकथनम ३०६-३ ०५९ 
राज्यमाप्रिकालकथनम् १९७५ , सदसदशाविचारभतिज्ञा ३१० 
सामुद्विकाध्याये रेखादिफर्ल- २५४-२२७ | तत्र देवस्त॒ति, 95 
५०.४४) की कक उच्चस्थाना दिस्थलपेंशा दिफलम ३१००-३१ १ 


आरोहिण्यवरो हिणीद्शाफलम ३११ 


रुचकादियोगानों नामानि जब प लचनन 0 दि 

रूपकयो गफलस्‌ ५ ध्य 

भह्पोराफछ २६१ मेषादिद्वाइशराशिस्थसूर्यद्शा० ३१२-३१६ 

व्समहापुरू 5 इस बे उच्चराशिस्थिताष्टमभावस्थरविदृशा० ३१६ 
जा हिए पे हि ग्य दि चन्द्रदृश ० 

सालव्यनूपा न के भर २६२३ आरोहिण्यवरोहिप्याव्चन्द्रद्‌इ १3 


२६६-२६४ चन्द्रदशाप्रवेशो सामान्यतः 


कम जोप की पिन्‍कि फककथनम ३६१६-०३ १७ 
सफल गअहाणां क्रारकत्व- हि हे 

कथनस २३६४-२६५ | भेषादिराशिस्थ वन्द्रफलस्‌. ३६१७-२० 
रज्जु-मुसल-नलयोगा, २६६ | मीनराशिस्थवर्गोत्तमस्थ दृशाफछूमस ३२० 
मालठा-च्याव्योगी »  व्ययभावबस्थ ११ ३२१ 
गदा-शकट-विहज्ज-स्शज्ञाउकयोगाः € | नीचराशिगताश्मभावस्थ ? के 
हलयोगः ४» | तारग्रहाणा फलप्रदावस्थाकथनम्‌.. # 
वज्ध-यव-कमकथोगा. २६६--२६७ | शुभधाशुभादिस्थानगर्भीसदृशा० ३२९१-३२४५ 
वापीयोगः २६५ | सेषादिद्वादशराशिस्थ ७. ३२२-४२५ 
थयूप-शर-शक्ति-दण्डयोगाः २६५ | धर्गोत्तमस्थ है शव 
नो-कूंट-उछुत्र-धनः -भद्धचन्द्रयोगा ! » | नीचाशस्थ 99 | 


: चक्र-समुद्दयोगी 4५ मझकत्रिकोणस्थ 9) १7 


धर विषयसूची । 


सामान्यतो बुध-दशाफरकम २३५ 
मेषादिसिंहान्तराशिस्थ » भे२३६-३२७ 
परमोचराशिस्थ 99 ३२७ 
मूलब्रिकोर्णाशस्थ ११ १ 
कन्यादिशेषरा शिस्थ » डशे२८-४२५९ 
सामान्यतो एुरुदशाफरूस ३२५ 


मेषारि _,अऊफान्तराशिस्थफर्क ३६०-३३२ 


मं झुत्रिको्णांशस्थ 2 ३३२ 
स्वक्षेत्रांदास्थ ११ ः) 
नीचांशरंथ ११ 9१ 
नीचाशच्युत १5 8 
कृग्भ-मी नराशिस्थ 9 औछेरे 


सामान्यतो भ्ुगुद्शाफककथनम १) 
भेषादिद्वावइशराशिस्थ » ४४४-४४३५ 


उच्चांशस्थ _ 9१ ३४६ 
सामान्यव शनेद्शाफरछकथनम्र्‌॒ शेडे७ 


मेषा दिद्दाददशाराशिस्थ | छे३े७-४४० 
चरादे प्रथमादिव्देष्काणादीनां 
फछानि 8६४७०--३४२ 


सामाम्यतोस्तवृंशाफलकथनस्‌३४९-६४६३ 
सुयमहादशाया भ्रह्मन्तरफलस३४३-६४४ 


चंन्द्रस्य 9 ३४७०-३४ है 
भोमस्य 99. 9१9 ११ दे95६-४१०४७ 
अुधस्य 99. 99 9 8४७४-४३ ४४६ 
भुरोः 875 .. 59 १ 290९-६० 
शक्रस्य 99. 79 39 ३५१०-३६ ५०२ 
हाने. 9. १5 99 9५२-३ ५४ 
विशेषफल्कथनम्‌ ३५४ 
सूर्या दिनवग्रह्म्णां दानद्रच्याणि ३५४-६४६ 
नष्जातकप्रयोजन तज्ञत्षणअ्व ३९६ 
छाममआातकगुणकविधिकथनम्‌ ३९७ 
अहगुणाड़े विशेषकथनम १ 


प्रश्षकम्म कुण्डली रे९क 
भज्षश्नज्ञानकंथनम प्णद 
स्री-पुत्नादीनां मष्ठजातप्रकारकथनम्‌ ४ 
बर्ष-ऋतु-मास-पत्ष-दिवा-निशा-ह४- 
काछानां ज्ञानप्रकारकथनम्‌ ३६५-३५६१ 
अष्टमभावाज्जातकस्य करणकाकिक- 


निम्चित्तकथनम्‌ ३६१ 
मरणदेशज्ञानकधनम्र॒ 8३६१-४३ ६५% 
मरणहेतुज्ञानकथनम 8६५ 
मेषादिद्वादशराशि-प्रथमादि 

द्रेष्फाणफलस, १३६२-६३ ६५ 
अन्यान्यविविधसूत्युयोगाः 8६६६-४६ 
ख्विया' सतीत्वयोगः 388 
यवनोक्तनिर्यांगकथनस १४ 
मेषादिहाददाराशिस्थ चन्द्र 

निर्यागफलम' ४६६९-३<८१ 
स्लीणाँ फले विशेषताया! कथनम. ३<रे 

४» वेधव्य-सी भाग्या दिबिचा २- 
स्थानकथनम, १ 
» खआकारज्ञानकथनस ११ 
”  पुरुषाकृतियोगः क्र 
कुजादिभवने छग्मे" /४! #* 

वशात्फल न हा ७» (८४ हदण 
खीखीमेथुनयोर/कज «७, ३८१ 
कापुरुषपत्यादिविधियोगास्त- 

स्क्लासिच ३४५--४८६ 
सप्तमभावस्थनवशिफलम 9८७ 
पुनरीए्याम्वितादियोगाः०... ३८७-घ<८८ 
नारीचक्रचिर्मांणप्रकारस्तरफलगद्ध ३८६-३५९० 
अन्धाकारस्य देशवर्णनपुर्वेकग्न्ध- 

समाप्तिसूचनम, ३५७ 
परिशिष्ट प्रकरणम्‌ ३३१ 


अिज क क 8  म 8 च के मी का आइइआाास 


४ जातका भ रणे--- 


ये कारका। पू्णफलं हि पूर्ण यच्छन्तु पत्री क्रियते यदीया ॥१२॥। 
बद्यमाण राजयोग, नामसयोग, कारक अह ये सब पत्नी वाले के 
सम्पूर्ण फल्नों को पूर्ण करे ॥ १२॥ 
यस्यामलेय किल जन्मपत्री कुतृहलेन क्रियते यथोक्ता ह 
तस्यालये सत्कमला सलील॑ सुनिश्चल्ता तिपष्ठतु दीधकालस ॥१३॥। 
बड़ी कुतूहल से जिस का जम्मपत्र हम लिखते दें, उस के घर हें 
लद्मी जी सदा के लिये स्थिर हो ॥ १३ ॥ 
कृत मया नोदकयन््रसाधनं कालेक्षणं चापि न शंकुसाधनम । 
परोपदि ह्ात्समयात्रयज्नत! शुभाशुभ जन्मफल मयोच्यते ॥१४॥ 
जन्मकाल जानने के लिये मेने न तो यन्ञ् धारण किया, न दहांकु 
की छाया नापी किन्तु दूसरे के कहे काल से इस जन्म पत्र को 
लिख रहा हूं ॥ १४ ॥ े 
आदित्यादि ग्रह से सनक्षत्राः सराशय। || 
दीघ तदायु! क्ुध न्तु यदीया जन्मपत्रिका | १५ || 
समस्त नक्षत्र ओर राशियों के साथ सूथ आदि सच श्रह' जन्म- 
पंच बाले को दीर्घाय प्रदान करे ॥ १४ ॥ 
धशाक संय्यासे संवत्सर की सजा आनने का प्रकार--- 
“शकाब्दा द्विकरेनिध्ना भूनन्दाश्वियुगेयंता । 
शरागधतिभिभक्ता लब्धियुक्ता। शकाब्दका) ॥ १ ॥। 
षष्टितड् गता ज्ञेया बत्सरा प्रभवादयः । 
बाहस्पत्येन मानेन वतमानस्तदग्रिम/ |। २ ॥ 
शाक संख्या को २२ से गुना कर ७२६१ जोड़ने से जो हो उस में 
ब्य७४ का भाग देने से शो ताष्घि मिल्ले उस को शाक संण्या में जोड़ 
5र ६० का भाग देने से जो शेष बचे वह प्रभव आदि क्रम से गत 
[चत्सर ओर उस से अग्रिम वतमान सचत्सर होता है. ॥ १-२ ॥ 
उदाहरण--जअसे शाके (८६८ में सवत्सर का नाम जानना ले । 


संकव्सरफलप | 


शाके १८६८८ को २ए से शुणा किया तो ४१०६६ हुआ, इस २ 
४२६१ जोड़ने से ७ ४४८७हुआ, इस में १८७४का भाग व्या तो लब्धि२' 
मित्री और शेष ३८७ रहे' इनका प्रयोजन नहीं, केवल लब्धि को लेक 
दाके १्८द्षण में जोड़ने से १८६२ इतना छुआ, इस में ६० का भाग देर 
से शेष ३२ बचे इसलिये प्रभाव आदि क्रम से ३२ या चिलम्बी नाम गः 
संचत्सर और उस से अप्रिम बिकारों नाम वर्तेमान संबत्स" डुआ ॥ 

अन्थान्तर से प्रभवादि सवस्सरों का नाम --- 
प्रभवों विभवःे शुक्कः प्रमोदोषथ प्रज्ञापति: । 
अज्ञियः शीमुखो भावों युवा घाता तथेव च ॥ 
शैशवशों बहुथान्यश्य प्रमाथी विक्रमो छुप३ । 
खित्रभानः खुभानुस्य तारणः पाथियों व्यय: ॥ 
सर्वजित्सर्धारी थे विरोधों विक्रतिः खर+ । 
नन्‍्दनों विजयश्येच जयो मन्मथदुर्मुखों ॥ 
हेमलम्बी' विलम्बी थे विकारों शावरी प्लचः | 
शुभकच्छीमन+ क्रोधी विश्वायसुपरासयी ॥ 
व्लपड्र+ कोलकः सौम्यः साधारणो विरोधकृत्‌ । 
परिधायी प्रमादों व आनन्दों राक्तसो नलः ॥ 
पिहल+भ कासयुक्तश्य सिद्धार्थी रोद्रदुर्मती' ! 
दुन्दुभी रधिरोह्ारी रक्ताक्ष। क्रीधन: चयः ॥ 
पश्टिसंखया सम्राख्याता नाप्नत॒ल्य फल! इसे । 

प्रतव १, विश्व २, शुक्न ३, भमोद्‌ ४७, प्रजापति ५, अज्ञिय ६ 
शीमख ७, भाव झ, युवा ६, थाता १०, हेश्वर ११५, बहुधान्य १२ 
प्रभाथी १३, विक्रम १७, छूष १५, चित्रश्नानु १६ खुभालु १७, तारए 
१८, पार्थिब १६, व्यय २०, सर्वजित्‌ २१, स्वधारी २२, विशोधों २३ 
विकृति २७, खर २४, ननन्‍्दन २६, विजय २७5, जय भ८, मनन्‍्मथ २६ 
दुसुंख ३०, हेमल्म्बी ३१, विलम्बी ३२, विकारी ३३, शवरी ३७, पत्ता 
४8४, शुभक्ृत्‌ ३६, ध्लोभन ३७, क्रोधी ६८, विश्वावसु ३६, परामभव ७४५ 

अलवड्ध ४३, कोलक ४२, सोम्य ७३, साथारण ४७, विरोधकूत्‌ ४४ 
परिधावी ४६, प्रभाथी 3०७, आनन्द ४८, शाक्तस ७६, अनतल ४५०, पिन्ञः 


दर जातफाभरणे-- 


४१, कालयुक्त ५६, सिद्धार्थी ५३, रीद ४७, दुमति ५५, ढुन्दुसि ४ 
रुचिरोदूगारी ५७, रक्ताक्ष (८, फ्रोधन ५६, च्य ६०, ये साठों स्तैचत्स 
नाम तुल्य फल के है । 
८ प्रभवरस्ंवत्सरजन्मफलम्‌--- 
सवधस्तुपरिसंग्रहे रत) पुत्रसन्ततिरतीव संमति; | 
सबभोगयुतदीघजीवितो जायते प्रभवसम्भवः पुमाव ।॥। १ 
जिस का प्रभ्व संवत्सर में जन्म हो वह सब चस्ठओं का संग 
करने में तत्पर, बहुत सन्‍तान वाला, ऊउच्छी बुद्धि वाला, सच रउ 
का भोग करने वाला ओर दीर्धायु होता है ॥ १॥ 
विभवसंवत्सरज़न्मफलम्‌-- 
उत्पन्नभोक्ता पियदश नश्र बलाधिशाली चतुरः कलाज्नः । 


राजा भवेदात्मकुले सुशीलो विद्वान्मनुष्यों विभवाब्दजन्मा ।२। 
विभ्व संबसत्सर में उत्पन्न आजतक छत्पन्न विधय का भोग क 
वाला, अतिशय सुन्दर, बलवान , धतुण, सब कलाओं की जा. 
वाला, अपने कुल में राजा ( सर्वश्रष्ठ ), सुशील ओर विद्वान होता दि ॥ 
शुक्कसवत्सरजन्मफलम' 
सदा सहयोंडतितराशुदारः सत्पत्रदारविभवे। समेतः । 
सद्भाग्यविद्याविनयप्रपन्नों नूनं॑ पुमाज्शुक्तसमुद्धव) स्यात्‌ ॥ हे 
शुक्ल संवत्सर में उत्पन्न जातक सर्वेदा आनन्द से युक्त, 5 
उदार, स्त्री, पुत्े ओर विभव से युक्त, तथा सुन्दर भाग्य, विद्या, वि: 
से युक्त होता है ॥ ६ ॥ 
प्रमोद्संचत्सश्जन्मफलम-- 
दाता सुतानन्दयुतो5तिकान्तः सत्येन नित्यं सहितों गुणी स्यात 
दक्षत्र धूतः परकाय कर्ता प्रमोदजन्मा मनुजोभिमानी | ७ ॥। 
प्रमोद सबत्सर में उत्पन्न मनुष्य दानी, सन्‍तान सुस्त से य 
झत्यन्त सुन्दर, सदा सत्य बोलने वाला, गणी, कुशल, धरूर्ते, पर 
कफ्रारी ओर अमिमानी होता है ॥ ४ ॥ 


प्रजापतिसंवत्सरजन्मफ्तलम्‌--- 
दूराभिमानः सुतरां दयालु) कुलानुहतः किल चारुशीलः ! 
देवद्विनाच भिरतो विनीतो मत्य; प्रभाधीशसमुद्भव) स्यात्‌ | ५ । 
प्रजापति संवत्सर में उत्पन्न मलुष्य अधिमान रहित, अतिशः 
पयालु, कुलरीति का पालन करने वाला, सुन्दर स्थभ्ाच चाला, देचत 
ब्राह्मण की पूजा करने वाला ओर नम्न होता है ॥ ४ ॥ 
अद्विरस्संवत्सरजन्मफलम--- 
काम्त; सुखी भोगयुतश्व मानी प्रियप्रवक्ता बहपुत्रयुक्त । 
सुगुप्बुद्धि! खलु दीघजीवी नरो5क्लिरोबत्सरसंभव: स्यात | ६ । 
अजक़िरा संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य सुन्दर , सखी, सोगी, प्रियवक्त 
वहुत पुत्रां से युक्त, अपने विचार को श॒प्त रखने, वाला और दी 
ज्ञीवी होता है ॥ ६॥ 
अीमुखसवत्सस्ज्षस्मफलम--- 
श्रीमान्प्रतापी बहुशाख्रवेत्ता सुहृत्पियश्वास्मतिब लीयान । 


सत्कीर्तियुक्तो नितराप्दारों भवेन्नर। भ्रीमुखसम्भवोज्सों || ७ ॥ 
शभोमुख संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य थनीं, प्रतापी, अनेक शास्त्र ९ 
जानने वाला, मित्रों का स्नेही, सुन्दर बुद्धि वाला, बलवान, खुन्द 
कीति से युक्त ओर परम डदाश होता है. ॥ ७ ॥ 
भावसवस्सरजन्मफलम--- 
प्रशस्तचेता; घुतरां यशस्वी शुणान्वितों दानरतों विनीतः । 
सदा सहषोंअमिमतो बहनां भावाभिधानोझ्धवरमानव! स्यात ॥८॥ 
भाष संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य उदार चित्त चाला, अति यप्रारू 


गशवान, दान में शत, नम्न, सदा आनन्द युक्त और बहतों का स्ने 
होता है. ॥ ८ ॥ 
युवसचत्सरजन्मफलम--- 


प्रसनमूत्तिगुणवान्विनीतः शान्तश्र दानाभिरतों नितान्तम | 
स॒धीमिरायदंददेहशाली जातो युवाब्दे पुरुष४ सतोप)।॥| 8 ॥। 


जातकाभ रणै--- 


युवा संचत्सर में उत्पन्न मनुष्य गुशवान , विनीत, शान्त, अत्यन 

दानी, पण्डित , दीवाय , नीरोग झोर खसनन्‍तोषी होता है ॥ & ॥ 
थातुर्संबत्सरजन्मफलम- 

सवलोकगुणगोरवयुक्तः सुन्द्रोष्प्यतितरां गुस्भक्तः 
शिल्पशाखकुशलथ सुशीलो धातवत्सरभवों हि नरः स्यात्‌ ॥१०। 

थाता सवत्सर में उत्पन्न मनुष्य सब प्रकार के गुण, गौरव रे 
युक्त, सुन्दर, अत्यन्त गुरुभक्त, शिल्प शास्त्र मे कुशल ओर सुशोल 
होता है ॥ १०॥ 

इश्वरसंवरसरजस्मफलम्‌--- 

तत्कालसंजातमहाप्रकोपो हृ्षाभियुक्तों गुणवान्पतापी । 


दक्ष! कलाकोशलशीलशाली मरत्यों भवेदीश्वरजातजन्मा ॥ ११ ॥ 
ईश्वर संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य बहुत शीघ्र कोप करने वाला 
हष से युक्त, श॒ुरणी, प्रतापी, चतुर, कल्लाओं का ज्ञाता ओर अच्छे 
स्वभाव वाला होता है. ॥ ११॥ 
बहुधान्यसघत्सरजन्मफलम्‌--- 
व्यापारदक्ष। लितिपालमानी दानभिमानी ननु शाखवेत्ता | 
फ्ह 
बहुप्रकारब हुधान्यवित्त: स्यान्मानवों वे बहुधान्यजन्मा ॥ १२॥ 
बहुधान्य सवत्सर में उत्पन्न मनुष्य व्यापार करने में चतुर, राज 
माप्य, दानी, अभिमानो, शास्त्र को जानने बाला और अनेक उपाय 
के छ्वारा बहुत थान्‍्य से युक्त दोता है ॥ १५॥ 
प्रमाथिसंवत्सर्जन्मफलम--+- 
च्छत्रतुरञ्षमायेयतथ र्तो 
रथध्वजच्छत्रतुरज्ञमाययतश्र शाखाभिरतो5रिहन्ता । 
मन्त्री नरेन्रस्य नरः भ्रुतिज्ञ! प्रमाथिसंवत्सरसंभवः स्यात।|१३॥ 
प्रमाथों संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य रथ, ध्वज, छच, घोड़ा आओदि 
से युक्त, शास्त्र में रत छात्र को मारने वाला, राज्ममन्ची ओर बेद को 
जानने बाला होता है ॥ १३ ॥ 


डे 4.6 (६० «हु 
विक्रमसंबत्सरञध्भ फल प्‌--- कक 


अत्युग्रकर्मा भिरतो नितान्तमरातिचक्रक्रमशे3तिदक्ष। | 


शूरथ धीरोतितरामुदार; पराक्रमी विक्रममषजातः ।। १४ ॥ 
विक्रम संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य अत्यन्त कठिन फाय की करने 
वाला, शत्रओं के ऊपर चढ़ाई करवे में चतुर, श्र, धीर, उद्एर और 
पराक्रमी होता है ॥ १७॥ 
न बंघसंवरसरजन्यफलाए-< का 
कायप्रलापी किल निम्यशील! खलानुयात) परकमंकर्ता । 
भर्ता बहुनां मलिनोड्लसथ जातो ह॒पाब्दे मनुजो5तिखुब्ध। |१५॥ 
जप संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य अक्षम, निम्यस्थभाव बाला, खलों 
के साथ रहने वाला, दुसरे के कार्य करने वाला, चहुत स्त्री वाला, 
मलिन हृदय चाला, आलखी ओर लोभी छोता है ॥ १५ ॥ 
चित्रभानुसवत्खग्जनयफलम-- 
चित्रवद्नकुसुमेकमानसो मानसोड्धबचयान्वित/ सदा । 
चारशीलविलसत्कलान्बितश्रित्रभानुनननो हि पूरुष। ॥ १६ | 
चित्रभात संबत्सर में उत्पन्न मनुष्य माना प्रकार के वश्च ओर 
पुष्प में प्रेम रखने वाला, नाना प्रकार के मनोश्य से युक्त, छुन्द्र 
स्वभाव से शोमित, कल्लाओं से युक होता है' ॥ १६ ॥ 
उसभानसंवत्सरजनायफलम्‌--- 
अरालकेश! सरल; सुकान्तिर्मितारिपक्ष। मतिमान्विनीत) । 
प्रसन्नपूतिविज्षसदिभूति। सुभानुसंवत्मरजातजन्या ।। १७ || 
सुभान सबध्यर में उत्पन्न मसुण्य खसम्दर केश बाला, सरल रुच- 







५ 90 नि दर्एऔर पर्दोलिपत- | है 
पृतथ्र श्रथ्रपलः कु | ४ धुनिष्ठरो पीकर । 
“युक्त; रयीत्तरिणी5दी ुवृम/जवों य/॥१८॥ 


उत्पन्नमोक्ता द्रविणक्ष: 


| 
8 





जातकाभर णो-- 





॥ 9 ( कण संचव्सर में उत्पन्न मनुष्य घूत शर, चस्नत्त, कलाओं वक्त 
जानेंने चाला, बड़े निद्धर, निन्‍्य कर्म फरने बाला, भोगी और घन रहे 
युक्त होता है ॥ १८ ॥ 

पाथिवसंवत्सरजन्मफलप-- 
स्वध्मंकर्माभिश्तोीं नितान्तं सच्छाखपारद्रमतामपैतः । 


कलाकलापे कुशलो विलासी यः पार्थिवाब्दे कुलपार्थिवस्स्यात £ हैं 
पाथिव संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य अपने थ भंकम में रत शास्ों 
में पारज्ञत, कल्लाअआ में बठुर , विलास' करने बाला और झपनो 
कुल में मुख्य होता है ॥ १६ ॥ 
व्ययसंवत्सरजनस्मफलम--- 
सोख्ये5तिरक्तो व्यसनाभिभूतों भीतो न किशिद्ग्रह्णारणी स्यात 
जात; पुमानस्थिरचित्तहत्तिब्ययामिधाने व्ययकमंशील! ||२०॥। 
व्यय संबत्सर में उत्पन्न मनुष्य खुख में रत, व्यसनों में श्ला» 
किसो से कुछ योचना करने में भय शहित, इस लिये ऋणी होल 
है । तथा चख्जल स्वभाव वाला, व्यय करने वाला होता है ॥ २० ॥ 
सर्वजित्संवत्सरजन्मफलम-- 
राजगौरवमहोत्सव! शुचिर्मानवः पृथुतनुमेहीपति; । 
बैरिवग विजयोद्यत) सदा सघंजिच्छरदि यस्य सम्भव! || २१ ॥॥ 
सर्वजित्सवत्सर मे उत्पन्न मनष्य राजाओं के आदर से युक्त, पविञ , 
मोटे शरीर वाला, सुपयं भी राजा और शत्रुओ को पराजित करने 
बाला होता है. ॥ २१ ॥ 
सवंधारिसंवत्सरजन्मफलमं--- 
भूरिभ्ृत्यवहुमोगसंयुत; सुन्दरभ्र मधुरात्रभ्ुक्सदा | 
धीरतागुणयुतोतिघारण; सवधारिणि च यस्य सम्भव। ॥२२॥। 
सर्वधारी संवत्स र में उत्पन्न पनुष्यय हुत नीकर और बहुत भोग 
सख से युक्त, सुन्दर, सदा मिष्ठाज्न पाने वाला, घोरता रूप गुण ख्े 
'नथा अत्यन्त धारणाशक्ति घाला होता है ॥ २२॥ 


संचत्सरफलप, । श्श्‌ 


विशेधिसवस्स रजस्मफलम्‌--- े 
वक्ता विदेशाटनर्ता प्रपन्नः कुडुम्बसौर्याय न चातिधूतः । 
जनेन साक॑ गतसख्यहत्तिर्तिरोंधिवष प्रभवों नर स्थात्‌ ।॥२३॥ 
विरोधी सवत्सर में उत्पन्न मनुष्य वक्ता, विदेश में घूमने वाला, 
कुटुम्बों को सुख नहीं देने बाला, अत्यन्त धूर्त, और लोगों के साथ 
विरोध करने वाला होता है ॥ २३ ॥ 
एक केटेंच सह पकफ: 
क्र की 
निधन! किल करालतां गतो दीघपूव बहुगवर्संयुतः । 
चास्वदिरहितोडप्यसोहदों मानवों विकृतिवषसस्भव। ।। २७ ॥ 
विरकृति संयत्सर में उत्पन्न मनुष्य निर्थंन, ऋर, अधिक अहंकारी, 
सुन्दर बद्धि से रहित और किसी से मित्रता न रखने याल॥| 
होता है ॥ २७ ॥ 
य्ल् रखबत्सरजस्मफलम्‌--- 
कामातुरों धूसरकायकान्ति; कठोरदीघस्वरफल्णुवाक्यः | 
हक के थिवर्जि ४९ यात्नर ४, 5तिदीघ | 
छेशी च लख्लाविधिवजित; स्यान्नर; खराब्दप्रभवां ॥२५॥ 
खर: सबत्सर में उत्पन्न सनष्य कामातुर, भमत्तिन शरीश वाला, 
विना प्रयोजन उच्च स्वर से कठोर शब्द चोलने वाला, क्लेश युक्त 
ओर निलज्ञ छोता है. ॥ २४ ॥ 
नन्‍दनसवत्सरज़न्सफलप-+- 
तडागवापीयहकूपकर्ता सदाह्नदानाभिरुचि; शुचिः स्यात । 
विलासिनीनन्दनजातहर्षों नरो भवेश्नन्दनवषजातः ॥| २६ ॥॥ 
सन्‍दन संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य तडाग, वापी, श॒ह् और कप 
निर्माण करने वाला, सदा अन्न दान करने से रत, पवित्र, रह्री पुत्रों रे 
आनन्द युक्त होता है ॥ २६ ॥ 
विजयसंवत्सरजनन्‍्मफतलम--- 
सडम्यामधीरः सुतरां सुशीलो भूपालमान्यों बदतां परेण्य । 


खसचत्सशफलम । र््छ्ू 


रन इन खबों से युक्त, सी, पुत्र आदि के सुख से युक्त ओर सब 
बस्तुओं का संभ्रह् करने बाला होता हे ॥ ४६१॥ 
वघित्रम्बसंवत्सरजन्मफलम्‌-- 
धूर्तोज्तिलुब्धोज्लसतां प्रपन्नः श्लेध्माधिकः सत्तविवर्जितथ । 
प्रारूपकार्ये नितरा प्रलापी विजम्बसंवत्सरसम्भव: स्पात्‌।।३२॥ 
घिलम्बी संवरखर में उत्पन्न मनुष्य घूते, अत्यन्त लोभी, आखतस्य 
युक्त, कफाधिक्य शरीर बाला, बलहीन, प्रारबव्यवादी ओए बिना 
पयोजन के बोलने चाखा होता है. ॥ ४२ ॥ 
विकारिसंवध्सरगजन्मफलम्‌-- 
दराग्रही सवकलामबीणः सुसंग्रही चश्वलधीध् भूत: । 
अनलल्‍्पजव्यस्ससहद्विकरपो विकारिसंवत्सरजों नर स्यात्‌ ॥३३।॥ 
बविकारी सवस्सर में उत्पन्न मनुष्य दशान्रही, सव कलाओं में 
निफण, संग्रह करने वाला, वज्वेल बुद्धि वाला, घृत, अधिक बोलने 
वाला, ओर मित्रो में विश्यस न रखने बाला होता है. ॥ ३३ ॥ 
दावरासंपत्सरजन्मफलप्‌--- 
वणिक्क्रियायां कुशलो विलासी नेवालुकूलश सुहुजूनानाम्‌ । 
अनेकविद्याभ्यसनानुरक्त: संवत्सरे शावरिनास्नि जात; ।३४॥ 
दायेरों संचत्सर में उत्पन्न मलुप्य वारिज्य में कुशल, विलास में 
लीन, मित्रों के विरुद्ध कार्य करने वाला, ओर अनेक प्रकार की विद्या 
को जानने वाला दोता है ॥ ३४ ॥ 
ध्लवरसं वत्सरजन्यफक्षम--- 
कामी प्रकार्म घनवांश् शश्वत्सेघादरों दारजितोअ्थ हप्तः । 
सगुप्बुद्धिधपलस्वभावः प्लवाभिधानाब्दभवों नर; स्यात्‌ ॥३७)॥ 
प्ज़ब सबध्सर में उत्पन्न जातक अत्यन्त कामी, धनवान , खद्ा 
सेचा से आदर पाने वाला, स्त्री से पराजित, ठ॒प्त, गुप्तबुद्धि वाला, 
ध्योर चल स्वभाव वाला छोता है ॥ ३५ ॥ 


ञ्ञ (तकाभरणे-- 


शुभकऋत्खंवत्सरजनफलस- 
सौभाग्य विद्याविनये! समेतः प्ुण्यरगण्यरपि दीघजीवी । 
स्पान्मानव। सूनुधनोसुसंपद्मस्य प्रसृतिः शुभकत्समासु )| ३८ |! 
शुभक्त संवश्खर में उत्पन्न मनुष्य सीमाग्य, विद्या, विनय, छः 
छ पुण्यों से युक्त, दीधंजीवी, अधिक पुत्र ओर धनोंसे युक्त होता है॥ नव | 
शोभनसवत्खरजन्मफलम्‌-- 


मर्बोन्नतश्वारुगुणों दयालुः सत्कमकर्ता विजयी विशेषात्र । 
कानन्‍तों बिनीत! शुभदृक्‍प्रवीणों य। शोभने वत्सरके हि जातः।॥। & 
शोभन संवत्सर में उत्पन्न मल॒ुष्य सब प्रकार से उन्नत, सुन्दर 
गण वाला, दयालु, शुभ कर्म करने वाला चिशेष कर विजयी, खुन्द र 


नप्त, छुन्द्र दृष्टि चाला ओर प्रवीण होता है ॥ ३७॥ 
फ्रोधिसवत्सरजन्मपफलम--- 


्रेक्षण! ऋग्तरस्वभावः ख्रोवक्कभः पर्व ततुल्यगव; | 
स्यादन्तराय; परकाय काले क्रोधी भवेत्करोषिश्रमसूतः ॥ ३८ 4। 
क्रोधी संबत्सर में उत्पन्त मनुष्य पापदष्टि, पापबुद्धि, स्त्री कहा 
स्नेह्ठी, बडे अहंकारी, दूसरों के काय में घिष्न डालने वाला और बजे 


कोधी हीता है ॥ हल ॥.. 
विश्यावससंवत्सरजन्मफलम--- 


मपत्रदार। सुतगमुदारों नर! सदाचाररता5तिधीर; | 

मिष्टाब्नश्ुक्सव गुणा सि रामो विश्वावसों यस्य भवेत्मसूति! ।|३&।।॥ 
जिस मनुष्य का जन्म चिश्वावसु संवत्सर में हो वह ख्री, पुत्रों 
हे युक्त, बड़े उदार, सदाचार में रत धीर, मिश्ठक्षभोफ्ता और सच्च 


एर्णों से युक्त होता है ॥ ३६ ॥ 
पराभवसवत्सरजन्मफल म्‌-- 


प्रनम्य पान्यस्प थे नव किश्वित्सुसंग्रहोउत्यन्तकगेरवाक्य+ | 
आाचारहीनलगठलखयुक्ता। पराभवे यर्य भपेत्मसूति! ॥ ४० | 
परामव संकसर मे उत्पन्न मलुष्य धन, धान्‍्य का नहीं संग्रह 


शछ 


संचत्सरफलम  । १४ 


करने वाला, कठोर बोलने वाला, आधार रहित, और घूतंता से 
युक्त होता है. ॥ ४० ॥ 
प्वज्ञसवस्लणजनन्‍्मफलम--- 


भवेदलं चश्चलचित्तद॒त्तिन स्यात्यहत्त: खलु साधुकारयें । 
धूतः सदाचारविचारहीनः प्लवड्भजों वे मनुजः कशाड्रः ॥४१॥ 
प्वज्ष संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य चश्चल ब॒द्धि वाला, अच्छे काम 
को नहीं करने बाला, धूत॑ं, आचार विचार से हीन और उुर्बल 
होता है ॥ ४१॥ 
कीलकसंवत्सरजन्मफलम' 
रुूपेण मध्य; प्रियवाग्दयालुजलामिलापी त्वनुवेलमेव । 
स्थृलाइगप्रिसन्मौलिरलं बलीयान्किला रिकील! किलके प्रसूत॥।४२॥ 
कीलक संबत्सर में उत्पन्न मलष्य मध्यम स्वरूप वाला, प्रिय 
बोलने बाला, द्यावान , विशेष पानी पोने की अभिक्लाषा शखमे 


वाला, स्थूल्र पेर चाला, सुन्दर शिर वाला, चलवान और शत्रओं को 
नाश करने वाज्ञा होता है ॥ ४२ ॥| 
स्यसंवत्सरजन्मफलम्‌ -- 


पण्डितो हि धनवान्‌ बहुभोगी देवतातिथिरुचिः शुचिस्चेः । 
सात्विक! कृशकलेबरयष्टि; सोम्यवत्सरभवों हि नर; स्यात्‌।।७३॥! 
सोम्य संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य पणिडित, धनी, भोगी', देवता ओर 
अतिथि में प्रेम रखने वाला, परथित्र, सत्वगरणी, तथा दुर्बल शरीर 


चाला होता है ॥ 83४॥ |. 
साधारण संवत्सरजमस्मफलम--- 


इतस्तत) सश्वलनानुरक्तो लिपिक्रियायां कुशलो विवेको । 
क्रोधी शुचिभोगनिहत्तचेता। पराणीति साधारणज+३ प्रणोत)॥४४॥ 
साधारण संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य ख््रण शोल, लेख करतने', में 
. कुशल, पिचारी, कोथी, पवित्र ओर भोग विज्ञास से भिश्वत्त द्ोता हे'8५ 
विशेधक्त्‌संवत्सरजन्मफलसम-- 
मौश्वरारशबपनतत्पर; स्यात्कोधों विरोधी सततं बहुनास । 


श्र जातकाभररो--- 


पराड्गुखस्तातवचस्यतीव विरोधक्षन्नास्नि च्‌ यसय जन्म ॥४॥ 
विरोधी संबत्सर में उत्पन्न मनुष्य शिव जी के आराधन में तत्पर: ७» 
क्रोधी, बडुतों से विरोध करने वाला और' पिता की आज्ञा नहीं मानने 
वाला होता है ॥ ४४५॥ 
परियाविखंवत्सर्जन्मफलम--- 
विद्वान्सुशीलश्न कलाप्रवीण; सुधीश मान्यो वसुधाधिषानाम । 
् 
व्यापारसस्पाप्तमहाप्रतिष्ठ; पुमान्भपेद्र परिधाविजन्मा ।| ४६ |। 
परिधावी' संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य विद्वान , सुशील, कल्ाओं कई 
ज्ञाता, सुन्दर बुद्धि वाला, राजाओं के यहां माननीय और व्यापार हे: 
प्रतिष्ठा पाने वाला दोत। है ॥ ४६ ॥ 
प्रमादिसंवरसणजन्मफलम-- 
दुष्ठो5मिमानी कलहनुरक्तो लुब्घ। कुड़स्वाभिरतश्व दीन; | 
स्पादल्पधीग हितकमकर्ता प्रमादिजन्मा मनुज) प्रमादी ॥ ४७ |। 
प्रमादी संवत्सर में उत्पक्ष मनुष्य दुए अभिमानी, भगडालू, लोभी' 
$ट॒स्बों में स्नेह रखने बाला, दुखी, थो डी बुद्धि चाला और मिन्‍्ध कम्ये 
़रने वाला होता है ॥ ४७ ॥ 
आनन्द्स॑वत्सरजन्मफलम--- 
स्याह्ूरिदारअतुरोज्तिदक्ष। शश्वत्मुतानन्दभरप्रपूर! । 
प्राज्ञ। कृतजञ) सुतर्श बिनोतोध्प्यानन्दजातो मनुजों बदान्य॥9८।॥ 
आनन्द संवस्सर में उत्पन्न मनुष्य वहुत स्त्री याला, चत्र, अत्यन्त 
'शल, सदा पुत्र खुख से युक्त, पण्डित, कतक्ष, नम्न और दाता 
ता है ॥ ४८ ॥ 
राच्लसलवत्सरजन्मफलप--- 
हि 
ऋरस्त्वकर्मा कलहाजुरक्तः सन्त्यक्तसद्धमविचारसारः । 
दयाविहीनश्व ससाहसो5पि भपेन्नरों राक्षसजातजन्पा || ४६ || 
राह्षस संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य क्रुर, कुत्खित कर्म करने वाला, 
'लु , धर्म बिचार से दीन, निदेयी ओर साहसी होता है ॥४६॥ 


संबत्सरफलम) श्ज 


नलस्नचत्सश्सन्यफलंम्‌- 
बंद्धिशाला जलपस्यसम्पद् श्यानुद्रतों कुशल! सुशील 


स्यादस्पवितों बहपालकर्थ जातो नलाब्दे चपत्नी मनुष्य/ ।।५०।। 
नल संवत्सरण में उत्पदा मजनध्य सन्दर लफि बाला , जला से उत्पन्न 
वस्तु के व्यापार में चलत॒र, सुम्दश स्वभाव वाला, अदप धन बाला, 
चज्ल और बहुतों का पालक होता दे ॥ ४० ॥ ; 
क्‍ पिहु्नल्लसंवस्सणआतफलम+-न _.. :.  [€ 
पिड्नक्षणो गर्वितकर्म कर्ता स्यादुदतथश्वलवेभवाव्य; । 


त्यागी शठोत्यन्तकठो रवाक्यों जातो नर! पिड्नलनामधेये ॥५१॥ 
पिड़ल संउत्सर में उत्पन्न मनुष्य पीले नेत्र बाला, निन्‍य कम करने 
चाला, उद्धत, चखल, सम्पत्ति से युक्त, दाता, शठ और अग्रिय बोलने 


चालाः होता है. ॥ ४१ ॥ पर 
कासयुकतसंबत्सरजातफलम: 


अनल्पजल्पप्रियतामुपेतस्त्वसाधुबुद्धिविधिना वियुक्तः | 


कलिपसड्-ं किल कालरूपो य। कालयूक्तप्भवः -कृशाहु। |॥५२॥ 
कालयक्त संवत्सा: में. उत्पन्न मसुष्य अधिक निष्प्रयोजन बोलने 
से आनन्दित होने चाला, कत्सित बुद्धि चाला,भाग्य हीन, फगड़ा करने 
.के समय कालरूप ओर दुर्बल शरीर बाला होता है. ॥ ४२ ॥ 
सि्धाशिरस्सवत्सरजातफंलम-- 
उदारचेता विलेंसत्पसादोी रणाहुणपाप्रयशा। सुबेष: 
नरेन्द्रमन्त्री बहपूजितार्थी सिद्धाथिजातो मचुज! समथ! ।॥५३॥ 
सिद्धार्थों संवत्सर में उत्पन्न मनुष्य उदार छदय बाला, प्रसन्नता 
से युक्त, रण में कीर्ति' को पाने वाला, सुन्दर स्थरूप वाला, राजा का 


सन्‍्तरी, बहुतों से पृुज्ित ओर सम होता है ॥ ४४ ॥ 
णैद्वसंघतसरजातफलसभ--- 


भयह्व र। पालयिता पशूरनां शश्यत्यरीवादपरोउतिधूत: | 
जातापकीर्ति: खलचित्तशत्तिनशे+॑तिरेद्रः खलु रोह्रजन्मा ॥॥५४॥ 
» ज(० 


ऋतफलम | घर 


श्णप्रियो वाहनपत॑युतश्र ऋतों शरज्ञास्नि च यस्य जन्म !।४॥ 
शरद्‌ ऋतु में उत्पन्न मनुष्य थोड़े क्रोथ चाला, चाय प्रकृति, मानी, 
धनी, सत्कर्म में रचि रखने वाला, पर्चित्र, रणप्रिय ओर बाहनों रहे 
युक्त होता है । ४ ॥ 
हेमन्ततुजन्मफलभ--- 
नरेख्रमन्त्री चतुरोप्युदारों नरो भवेचास्णुणोपपतन्नः | 
8 हंए रू कक के विभीत 
व्कमंधर्मानुरतो मनसस्‍्व्री हेमन्‍्तजात३ सतत :।॥५॥ 
हेमन्त ऋतु में उत्पन्न मनुष्य राजभन्ची, चतुर, अति उदार, सुन्दर 
गणों से सुक्त, शुभ कर्म घ्म में निशत और मनस्वी होता है ॥ ५ ॥ 
शिशिरतुजन्मफलम--- 
मिष्ठान्पानानुरतो नितान्त छुधान्वितः परश्र॒कलत्रसौझय: । 
रः हे हो, हे 
सत्कवेष; पुरुष! सरोधो बलाधिशाली शिरितुजन्पमा । ६ ॥ 
शिद्विए ऋतु में उत्पन्न मनुष्य मिशज्ष खाने में निश्त, अत्यन्त 
क्षुातुर, पुत्र; स्यी के सुख से युक्त, सुन्दर कर्म करने चाला, सुन्दर 
श्वरूप चाला, कोती और महाबली होता है । ६ ७ ' 
छाथ प्रसज्ञाव्तज्ञानमाह-- 
मीनमेषगते सूर्य घसन्‍्तः परिकीर्तित) । 
वुषभे मिथुने ओऔीष्सी चर्षा ककोर्टासिहयो$ ॥ 
कन्यायां च॑ तुलायां च शरब्तुरुदाहतः ! 
हैमन्तो ब्रस्थिकइन्ते शिशिरों सुगकुम्भयो३ ॥ 
भीन, ग्रेष का सूर्य हो तो चसन्‍्त, बृष, मिथुन का ओौष्म, कर्क, 
सिंद् का वर्षा, कन्या, तुला का शरत , दुश्चिक, धठु का हेमनत ओ 
मकर, कुम्म का सूर्य हो तो शिश्िर ऋतु होता है ॥ 
आअशथ मासफलम , ततादो वेतमासफलम॒--- 
सत्कर्म विद्याविनयोपपल्नो भोगी नरः स्पान्मघुरांत्रभोजी | 
ह को ४ नं काजल ) 
सत्पात्रमित्रालुरतश्र मन्त्री चेत्रोक़ुबशापि विचित्रुप्न्त: | ६ ॥ 


श्र जातकाभर रो 


चअच मासे में उत्पन्न ममुष्य उत्तम कम, विद्या, नम्नता इन सभों से 
सुक्त, भोगी, मिश्ठाक्ष भोजन करने बाला, सज्ञन, मित्र में संस रखने 
बाला, राजमन्नी ओर विशिन् विचार करने बाला होता है ॥ १॥ 
चेशाखमासजन्मफलम-- 
सुलक्षणः पृण्यगणानुशील! पुमान्बलीयान्द्रिजदेवभक्त! 
कामी चिरायुजलपानशीलः स्यान्पाधपे बान्धवसोख्ययुक्तः [॥२॥ 
बेशाख मास में उत्पन्न मनुष्य उत्तम लक्षणों से युक्त, पुण्य और 
गुण का अन्येषण करने वाला, बलों, देव वबाह्मण में भक्ति रखने वाला, 
कामी, दीर्घायु, तघाते ओर बन्छुओं के सुख से युक्त होता है ॥ २॥ 
ज्येघ्रमासजन्म फल म--- 
क्षमान्वितथश्वलचित्तत॒त्तिपिदेशवासामिस्चिश्र तीव। । 


विचित्रबुद्धि! खलु दीघसत्रों ज्येष्रोद्धघधः श्रेष्ठतरों नर; स्थात ॥३। 
ज्येष्ट मास में उत्पन्न मनुष्य क्षमाशील, चश्वल, चिदेश पास में 
राचि रखने बाला, तीम; विचित्र ब॒द्धिवाला, कम को देश से करने 
बाला ओर कोगों में माननीय होता है ॥ ३॥ 
अषाटमासजलन्म फलम--- 
बहुष्ययोड्नत्पवचो घिलास; प्रमादशीलो गुरुवत्सलश्र । 
सदाभ़िमान्यः शुभकरमकृत्स्यादापाहजों गाढहतराभिमान। | ४॥ 
आपषाद मास में उत्पन्न मनुष्य अधिक व्यय करने वाला, बहुत .. 
बोलने चाला, सनी के समान स्वभाव घाला, शंख का प्रिय, मन्दाशि 
बाला, उत्तम कम करने घाला ओर अत्यन्त अभिभानी होता है. ॥ ७॥ 
अ्रावणममासजन्मफलम-- 
प्रेश्च पीत्रश्च कलत्रमित्रे! सुखी च तातस्थ निदेशकत 


लोकप्रसिद्ध: कफवान्वदान्यों गुणान्वितः भ्रावशमासजन्मा ॥५॥ 

श्रावण मास में उत्पन्न मनुष्य पुत्र, पौच, स्त्री, सित्र इन खबों से 
सुखी, पिता को आज्ञा भानने बालां, लोक में चिंख्यात, कफी, दाता 
और शुणी होता है॥ (॥ 


भादमभासजन्मफलम्‌-- 

श्रीमाव्‌ भवेसक्षीणकलेवर श्च दाता च कान्ताभ्रतज्ञातसौरुय! । 
सुखे च दु।खे विक्षतों हि मर्त्यों भवेज्नरों भाव्पदात्तजन्मा ॥| ६ || 

भाद्र भास में उत्पन्न मनुष्य घनवान्‌ , दुर्बल, दाता, ख्री, पुत्र के 
सुख से युक्त और सुख-ठुश्ख दोनों में समान रूप होता है ॥ ६॥ 

आशिवनमासजन्मफलम-- 

विद्वान धनी राजकुलप्रियश्च सत्कायकर्ता बहुभृत्ययुक्तः । 
दाता गुणज्ञो बहुपत्नसम्पत्स्यादाश्पिने्श्वादिसमद्धियुक्त: ॥ ७ ॥ 

आशिवत भास में उत्पन्न मनुष्य विद्वान , धनी, राजकुल के प्रिय, 
अच्छे काम को करने चाल, बडुत नोकरों से थुक्त, दाता, गणक्ञाता, 
बहुत पुत्र बाला ओर घोड़ा आदि सम्पत्ति से युक्त होता है ॥ ७॥ 

५ कातिकमासजन्मफलम-- 

सत्कमकताों बहुवाग्विलासो धनी लसत्कुश्चितकेशपाश। | 
काम सकाम। क्रमविक्रयार्थी सत्कृत्यकृत्कार्तिकनातजन्मा ॥८॥ 

कारतिक भास में उत्पन्न मनुष्य अच्छे काम को करने चाला, 
अधिक बोलने धाला, धनी, सुन्दर केश चाला, कामी ओर कय विक्रय 
में चतुर होता है ॥ ८ | 

अग्रहणमासजन्मफलम्‌-- 
सत्तीययात्रानिरतः सुशील! कलाकलाने कुशली विलासी | 
परोपकर्ता ध्वतसाधुमारगों मार्गोछूबों वे विभवें! समेत: ॥ ९ ॥| 
.. मा्गशीष में उत्पन्न मनुष्य तीर्थ यात्रा करने में निरत, सुशील, 
कलाओं भें कुशल, घिल्लास करने बाला, परोपकारी, संज्ञनमागों- 
जुगामी ओर धन धान्‍्य युक्त होता है ॥ ६॥ 
) पौषमासजन्मफएम्‌-- 

परोपकारी पितृवित्तदीनः कष्टाजिताथव्ययकृद्रिधिज्ञ । 
सुगप्तमन्त्र। कृतशास्तरयत्रः पीषे विशेषाटुरुष: कृशाज्ु: ॥ १० ।॥। 


४६७ आतकाश र णे--- 


पीष मास में उत्पद् मनुष्य परोपकारी, पिता के थन से रहित, 
कष्ट से धन को उपार्शन कर व्यय करने वाला, कार्य में चतुर, गुप्त 
विचार रखने चाला, शास्त्राभ्यासी और दुर्बल शरीर चाला होताहै॥१०॥ 
भमाघमासजन्मफलम्‌-- 
सन्मन्त्रविद्वेदिकसाधुयोगो योगोक्तविद्याम्यसनाहुरक्तः | 
बुद्धेविशेषानिहतारिसंघों मघोद्धव। स्थादनघो मनुष्य/ ॥११)। 
भाध पास में उत्पन्त अनुष्य भनत्र शास्त्र को ज्ञानने चाला, वेदशाता, 
साधुओं का सज्ञः करने वाला, योगक्रिया में रत, चुद्धि की विशेषता 
से दाजुओं' को जीतने वाला ओर पुण्यचान्‌ होता है. ॥ ११ ॥ 
फाद्गुनमासजन्सफलम्‌-- 
परोपकारी कुशलो दयालुबलान्वितः कोमलकायशाली | 
विलासनीकेलिविधानशीलो यश फाल्गुने फल्गुवचो विलासः।।११२॥ 
फाल्गन मास में उत्पन्न मन्तुष्य परोपकारी, चतुर, दयालु, बली, 
कोमल शरीर घाला, ख्री के साथ चिल्लास करने में चतठुर ओर चिता 
प्रयोजन के बात करने चाला होता है ॥ १२ ॥ 
मलपमासजन्मफलम्‌--- 
विषयहीनमतिः सुचरित्रहग्‌ विविधतीयकरश्च निरामयः । 
सकलवछूभ आत्महितंकर) खलु मलिम्लुचमासभमवो नर। ॥१३॥ 
अधिकमास ( मलमास ८ पुरुषोत्तममास ) में उत्पन्न मनुष्य चिषय 
के शान से रहित, सच्चरित्र, अनेक तीथ में धमने वाला, नीरोग, 
सबों का प्रिय और अपना हितेषी होता है ॥ १३॥| 
हु शुक्नपक्षजन्मफलम--- 
चश्वचिरायु) सुतरां सुशीलः श्रीपुतत्रान कोमलकार्यकान्ति: । 
सदा सदानन्दधिनीतकालशेजन्गकालस्तु वलक्षपत्ते ॥ १ ॥| 
शुक्ल पक्ष में उत्पन्न मनुष्य दीर्घायु, सुशील, घनधान, कोमल 
शेर धाला और सदा सुख से समय जिताने घाला होता है॥ शा! 


जातकाभर गे-- 


पन्नभूर्तिब हुगीतको तिरमिर्यों द्वितीयातिथिसम्भव: स्यात्‌ ॥२॥ 
द्वितीया में उत्पन्न मनुष्य दाता, दयालु, गुणी, विचारी, सदाचार: 


विचार से धन्य, सुन्दर मूलियाला और विख्यात यहधाचाला 
ना है! ॥ २॥ 


ततीयाजन्फलम॒--- 
माधिकश्वाप्यनवद्यपिद्यों बलान्वितो राजकुलापृवित्त) । 
गासशीलथ्रतुरों विज्ञासी मत्यस्तृतीयाप्रभवोजभिमानी ॥| ३ ॥ 
तवीया में उत्पन्न मलुष्य अत्यन्व कामी, निदुंए चिचा से युक्त, 


., राजकुल्न से प्राप्त घन वाला, विदेश में रहने वाला, चतुर, 
गसी ओर अभिमानी होता है ॥ ३॥ 


चतुर्थीजन्‍्मफलम--- 
रे हे 
एप्रठृत्तिब हुसाहस; स्थादएप वीण। कृपणस्वभाव: । 
ने रतिलीलिमना मलुष्यो वादी यदि स्याजनने चतुर्थी ॥४॥ 


जिसका जन्म चतर्थी में हो चह ऋण करने चाला, चहुत साहसी:, 
द्व, कपण, जुआरी, चश्चल ओर विधादी होता है. ॥ ४॥ 
पश्चमीजन्मफलम--- 
पृणगात्रश्च कलत्रपुत्रमित्रान्वितों भूतद्यान्वितश्च | 
नद्रमान्यस्तु नरो बदान्य: प्रमुतिकाले किल पश्चमी बेतू । ५॥ 
जिसका जन्म पश्चमी में दो चह झुल्दर शर र बाला, स््री, पुत्र 
| से यक्त प्र/णियों के ऊपए दयालु, शजमान्य ओर दाता होता 
।४॥ 
घष्ठीजन्मफलम--- 
तिन्ने (' का गज 
प्र तित्ों पनम्म॒तुसम्पदीर्षस्जानुमनुजा। पहोजा: | 
एकीतिश्वतुरों वरिष्ठ) पष्ठ्यां पजातो अणकोणगात्रः ॥|३॥ 
जिसका जन्म पष्ठी में हो चह अपने वचन को पूरा करने बाला, 
प्रान्‌ , प्रधान, लम्बा जंधा ओर लम्बा जान पाला, महावली, 


पकादशीजन्मफलम-- 
देवद्िजाचाहितदानशीलः सुनिमलान्तःकरण: प्रवीण! । 
पृण्येकचितोत्तमकमकृत्स्यादेकादशीनो मनुज) पसन्नः !! ११ ॥ 
एकादशी में उत्पन्न मनुष्य देखता और ब्राह्मणों का पूजन करने 
चाला, दान करने वाला, पत्रित्र हृदय बाला, कुशल, पृण्यचान , 
समकस करने वाला ओर सदा प्रसन्न चित्त होता है ॥ ११ ॥ 
हादशीजन्मफलम््‌-- 
जलपियो थे व्यवहासर्शीलो निजालयावासविलासशीलः । 
सदान्नदाता प्षितिपांलवित्तः स्यादृद्वादशीनो मन्तुजः प्रजावान ॥१२)॥। 
दादशी में उत्पन्न मनुष्य जल में भेग करने बाला, व्यवहार को 
जानने घाला, अपने घर में आनन्द विलास करने चाला, सदा अन्न 
दान करने वाला ओर राजा से धन पाने बाला होता है ॥ १५ ॥ 
तअ्योद्शीजन्यफ लस-- 
रुपानम्वित! सात्विकताप युक्त) पलग्वकण्ठश्च नरप्रसूतिः । 
नरोतिश्रश्षतुरः प्रकाम॑ त्रयोदशीमामतिथों प्रसुतः ।॥ १३ ॥ 
त्रयोदशी में जन्म लेने वाला सुन्दर, सरवगणी, लम्बा गर्देनवाला, 
पुत्र सन्‍्तान चाला, शुर ओर चतुर होता है ॥ १३ ॥ 
चतु॒दंशीजन्मफलम्‌-- 
क्ररोतिशरश्वतुरः सहासः कन्दपलीलाकुलचित्तद॒त्तिः । 
स्थाह सहोत्यन्तविरुद्धभाषी चतुदशीज) पुरुष। सरोपष) ॥ १४ || 
चतुदशी में उत्पन्न मनुप्य ऋर, अत्यन्त शूर, हसने बाला, कामा- 
नुर, किसी का नहीं सहने चाला, अतिशय विरुद्ध बोलने चाला ओर 
क्रीती होता है ॥ १७४ ॥ 
पूर्णिमाजन्मफलम--- 
अतिसुललितकायों न्यायसम्पाप्तवित्तो 
बहयुवतिसमेतो नित्यसज्ञातहप: । 


चार्फ्ल्लम । न 


प्रबलतरबिलासोत्यम्तकारसण्यप्ण्यो 
गृणगणपरिपूण! पूर्िमाजातजन्धा ॥ १५ ॥ 
पूर्णिमा में उत्पन्न मसुष्य अत्यन्त सुन्दर शरण यात्षा, न्याय स्पे 
घनोपाजन करने चाला, चहुत ख्थियों से युक्त, सदा आनन्द युक्त, 
अधिक चिलासी, अतिशय' दयावान और गुणों से युक्त दोता है ॥१४॥ 
अम्तावस्याजन्मफलम्‌-- 
शान्तो मंनस्वी पितमातृभक्तः क्रेश|प्रविच्रश्च गमागमैच्छुः । 
मान्यों जनानां उतकान्तितपों दर्शोद्भवः स्पात्पुरुष: क्शाहु। ॥९७५॥ 
जिसका जन्म अमावास्या में हो बह शान्त, मसनस्वी, माता पिता 
का भक्त, कए से धनोपाजन करने चाला, धनप्राप्ति की इच्छारखने 
वाला, लोगों में मामगीय, कान्ति हुए से शहित ओर उुबंल शरीर 
याला होता है. ॥ १६ ॥ 
अथ चारफलम , ततादीरविधारजन्मफलम्‌--- 
शूरोस्पकेशों विजयी रणाग्रे श्यामारुण; पिचचयप्र कोपः । 
दाता महोत्साहयुतों महौजा दिने दिनेशस्य भपेन्मसुष्य। ॥१॥ 
रविवार में उत्पन्न मनुष्य शर, थोड़े केश चाला, युद्ध में विजयी, रफ्त 
लेकर श्याम वर्ण, पित्त प्रकृति, उत्सादही ओर मदावलो होता है! ॥१॥ 
सोमचारजन्मफलमू-+- 
प्राज्ष। प्रशान्त) प्रियवागिधिज्ञ: शश्वन्नरेन्द्राश यह त्तिवर्ती । 


सुखे च दु/खे च समस्वभावो बारे नर श्ीतकरस्य जात ॥२॥। 
सोभचार में उत्पन्न मम्जुप्य पण्डित, शानत स्वप्नाव बाला, प्रिय 
बोलने वाला, कार्य को जाममे बाला, शजा के आश्रय में जोघन यात्रा 
चलाने चाला, और सुख, दश्ख दोनों में समबुद्धि चाला होता है ॥२॥ 
भीमवारजन्मफलमं-- ' 
बक्रोक्तिस्यन्तरणप्रियः स्थान्नरेख्मन्ी व धरोपजीवी । 


सत्त्वान्वितस्तीव्र॒तरस्वभावी दिने भपेज्षावनिभन्‍्दनस्य ।॥। ४३ ॥॥ 


मद्ानफताक्‌ | 


योषाविभूपात्मनभूरितोपः स्थादख्िनों जन्मनि मानवरुय ॥१।। 
अश्विती नक्षत्र में उत्पन्न मनुष्य सेवा से प्रकाशित नज्ता चाला, 
सत्यवक्ता, सब सम्पत्ति को पाने चाला, ख्री, भूषण और पुत्रखुख र्ले 
युक्त होता है ॥ १॥ 
। भरणीनक्षत्रजन्मफल प्‌-+ 
संदापकीर्तिहि महापवादेर्नाना विनोदेश्व विनीतकालः । 
जलातिभोस्थपल!ः खलश प्राणी प्रणीदो भरणोभजात) || २ ।। 
जिसका जन्म सरणी नक्षत्र मे हो बह लोकापवाद से अयश पाने 
बाला, नाना तरह के खेल से काल बिताने बाला, जस से अत्यन्त 
भीरु, चल ओर दुष्ट होता है. ॥ २॥ 
ऊंत्तिकानन्षत्न जन्म रत्रम्‌--- 
छुधाधिकः सत्यधनेर्तिदीनो हरथायनोत्पन्नमतिः कृतप्नः । 
कठोरवारगर्हितकम कृर्स्याजेत्कृत्तिका जन्मनि यध्य जन्तो; |३॥। 
कत्तिका नक्तत्र में जिसका जन्म हो बह ज्ुधातुर, सत्य धन स्थे 
रहित, व्यर्थ अप्रण करने चाला, कृतध्न, कठुभाषी, ओर तनिन्य कर्म 
करने चाला होता है ॥ ३ ॥ 
। रो हिणोनक्तचजन्पफ लग्‌-- 
पधमकमकुशलः क्षीवलश्रारुशीलपिल सत्कश्तेवर; । 
वाग्िलासकलिताखिलाशयो रोहिणी भवति यस्य जन्ममस ।।४।। 
रोहिणी नक्षत्र में उत्पन्न मनुष्य धर्म कर्म करने में चत॒र, स्लेली 
करने घाला, उुन्द्र स्वभाव थाला, सुन्दर ओर अपनी चाणी से स्तथ 
आशय को स्पष्ट करने वाला होता है. ॥ ४ ॥ 
संगशिशेनक्तत्रजन्मफल म्‌+-- 
शरासनाभ्यासरतो विनीत) सदानुरक्तो गुगण्िनां गणेषु । 
भोक्ता तगृपल्लहभरेण पूण। सनन्‍्मागहत्तो मगजातजन्सा | ५ ।। 
जिसका जन्म सगशिश नक्षत्र में हो चह धनिया में निमुण 


७ जातकाभरणे--- 


स्वातीनलत्रजन्मफलम॒- 
कन्दप रूप प्रभयासमेतः कान्तापरप्रीतिरतिपसन्न) । 


स्वाती प्रसती मनुजस्य यरुय महीपतिप्राप्तविभृतियुक्तः ॥ १५ ॥| 
स्वातो नन्नत्र में उत्पन्न मनुष्य कामके समान खझुन्दर, ख्तथियों का 
| प्रिय, अति प्रसन्न और राजा से लब्य घन बाला होता है ॥ १४ ॥ 
विशाखानक्षञजजन्मफलम---- 
सदानरक्तो प्रिसुरक्रियायां धातुक्रियायामपि चोग्रसोस्यः । 
यस्य प्रसृती व भवेद्दिशाखा सखा न कश्यापि अवेन्मनुष्यः |? ६।। 
विशाखा नक्षत्र में उत्पन्न मनुष्य खदा हवन और देवता के पूजन 
में निरत, घातु की क्रियां में कभी उच्च कमी सौश्य तथा किसी का 
भी मित्र नहीं होता है ॥ १६ ।। 
अनुराघानतक्षत्रजन्मफलम्‌--- 
सत्कान्तिको्िश्र सदोत्सव) स्याज्जेता रिपूर्णां च कल्ाप्धीण; । 
स्यात्सम्भवे यस्य किल्ानुराधा सम्पद्रिाला विविधा च तस्य ॥१७॥। 
अमुराधा नक्तत्र में जिस का जन्म हो वह कान्तिमान , यशस्वो, 
सदा उत्सव करने वाला, शत्रओं को जीतने चाला, कलाओं में कुशल 
शोर बहुत सम्पत्ति से युक होता है.॥ १७॥ 
ज्येशानक्तत्रजन्म फलम-- 
सत्करीतिकान्तिर्विध्ुतासमेतों वित्तान्वितोत्यन्तलसत्पताप; । 


श्रेष्ठ: प्रतिष्ठो बदतां वरिष्ठो ज्येष्टी्भधव। स्यात्पुरुपो विशेषात्‌ ॥१८॥ 
ज्येष्ठा नक्तत्र में उत्पन्न मनुष्य उत्तम कान्ति, उत्तम यश ओर प्रश्ुता 
से युक्त, घनो, अत्यन्त प्रतापों, श्रेष्ठ प्रतिष्ठा चाला तथा वचक्ताओं में 


श्रेष्ठ होता है ॥ १८ ॥ हे 
अथ मलनतचने जन्मविचार३-- 


मूल पविरुद्धावयवं समूलं कुल हरत्येव वदन्ति सन्‍्तः। 
चेदन्यथा सत्कुरुते विशेषात्सोभाग्यमायुश्र कुलाभिदृद्धिम ॥१९ 
मूल नक्षत्र के विरुद्ध अवयब में जन्म होने से कुल का नाश होता 


नत्तत्रफलम | ३४ 


है।। ( अन्यथा ( मूल के शुभावयच में ) जन्म होने से कुछ की वृद्धि 
आर सम्पत्ति शाल्ी होता है. ॥ १६ ॥ 
है अभूक्तपूलविचारः-- 
ज्येप्नान्यधटिकका च मूलस्याद्घदीदयप्‌ । 
अभूक्तमूलमित्युक्तं तत्रोत्पण्तशिशोमखम्‌ ।। २० ॥ 
अष्टवर्षाणि नालोक्यं तातेन शुभमिच्छता । 
तहोषपरिहाराथ शान्तिकं प्रोच्यतेष्युना ॥ २१ ॥ 
ज्येष्ठा नक्षत्र के अन्त्य की है घटो आर मूल के आदि की २ घटी 
अभ्षक्त मूत्त कहलाता है । 
,... इस में जिस लड़के का जन्म हो उसका पिता ८ चर्ष पर्यनत उसका 
झुख न देखे । उसके दोषशान्ति के लिये शानित प्रकार को अभी कहते हैं॥ 
हि मूलदान्ति पकार३--- 
रत्नें: शतोषधीमूले! सप्तमद्धिः परपूरयेत्‌ । 
गंतच्छिद्र' घर्द तस्पान्निःसतेन जलेन हि ॥ २२ || 
बालकास्बापितस्नाने विभ्रेः सम्पादिते सति । 
जपहोमप्रदाने च कृते स्थान्मड्भगल॑ धरम ॥ २३ ॥ 
विरुद्धावयवे मूले विधिरेय॑ स्मृतो बुधे! । 
सुनीनां वचन सत्य मन्तव्यं लेममीप्सुभि; || २४ ॥ 
अलपूर्ण सो छिह वाले घछे गें नवरल, शतोषधी के मूल ओऔर 
4सष्तस्तातिका देकर बाह्यर्णा के द्वारा उन छिद्रों से निकलते हुए जल 
से जातक को माता पिता दोनों स्नाव करके जप, होम, दान करे। 
कल्याण को अमिलापा करने वालों को इस तरह मुनि का घचन 
अचश्य मानना चाहिए । ऐसा करने से कुशल अचश्य होता है. २९-२७ 
मूलपादजन्मफलम-- 
हर 
मूलस्य पादत्रितये क्रमेश पितुनननन्‍्याश्र धनस्य रिष्टम्‌ | 
चतुथ पादः शुभदों नितान्त॑ सापें बिलोम॑ परिकल्पनीयम |२५॥ 


४ जातकोभररो--- 


जिसका जन्म मसल के पहले तीन चरण में हो उस के क्रम से 
पिता, माता और घन का नाश होता है, अर्थात्‌ पहले चरण में जन्म 
हो तो पिता का, दूसरे चरण में भाता का ओर तीसरे चरण में धन 
का नाद्ा होता है [ चतुर्थ चरण में जन्म हो तो शुभ होता है। | 
आअश्जेया नक्षत्र में इससे उलझा फल जानना चाहिये, अथात्‌ प्रथम 
चरण में शुभ, द्वितीय रण में घन का, तृतीय चशण्ण में माता का 
ओरः प्वतुर्ण चरण में पिता का नाश होता है ॥ २५ ॥ 
सूलनक्तत्रवेलाजन्मफलम--- 
कृष्ण ठृतीया दशमी बलक्षे भूतो महीनारकिबुधेः समेतः । 
चेजन्मकाले किल यस्य मूलसुन्मूलन तत्कुरुते कुलस्य।।| २३॥। 
जन्‍म समय में मृदा नक्षत्र अगर कृष्णपत्त की दतीया, दशमी', 
शुक्लपतक्त की चतुर्दशी इन तिथियों ओर मद्नल, शनि, बुध इन चाएगें 
से युक्त हो तो कुलनाश कारक होता है ॥ २८ ॥ 
दिवा साय॑ निश्चि प्रातस्तातस्य मातुलसस्य च | 
पशूनां मित्रवर्गस्य क्रमान्मूलमनिष्ठदस ॥| २७ || 
सत्र नक्तत्र होते हुए यदि दिन में जन्म हो सो पिता के कुल का 
सायंकाल में माता के कुल का, रात्रि में पशुओं का, प्रातःकाल में मित्र 
वर्गों का नाश होता है. ॥ २७ ।। 
पुरुषाकृतों मूलाश्लेषयेधंटस्थापतम्‌--- 
गघ 
मूत्नि पठ्च झुखे पश्च स्कन्धयोघटिकाएकरप । 
गजाश् ध्ुजयोयुग्म॑ हस्तयोह दयेडछकम ॥| २८ ॥ 
युग्म॑ नाभो दिशों शुद्दे पट जान्वो; पट च पादयो: । 
विन्यस्य पुरुषाकारे मूलस्य फलमादिशेत्‌॒ ॥। २९ || 
मूल नक्षत्र के आदि की घटी से पुरुषाकार मूल के शिर में ४ घटी, 
मुल में ४५ घढी, कन्थे में ८ घटी, भुज में ८ घटी, हाथ में २ घटी -' 
हृदय में ८ घटी, नाभि में २ घटी, गुक्मेद्रिय भें १० घटी, जंघा में & 
घटी ओर पेरों में ६ घटी क्रम से न्यास कर फलादेश करे. ॥२८-२६॥ 


नेचुन्नफलम ! मद 












































आश्लेषानक्षत्रस्य मुहर्तशचक्रम--- 

मुह ह॒ते स्वामी मुह हल स्वामी 

श्‌ प्रजापति ् हद. ्ि भेघ ््््ि 
३ | शौरी,सरस्थती | १७ |. शुक्र... 

३ भृज़्रीरि श्द्य '... कुबेश 
छः कातिफेय १६ बच, | 
प्र मुनि २० | ऋ"ए 
दर पचन २१ ... विश्वेदेथ 

७ |... रुद्ध २९ |. काल 
८. विष्णु... २३ | थम... 
8 इेश्यर' | कश्छ.ः। माता. पर 
१० .. थम... श्ध्‌ ः पिता 

पर चविष्णा रा 4: ह् फर्णीश्चर' 

१२ ब्रह्मा .. ण्छ शुफ्र ्ि 
१३५ थम... | श्म |. सोम 
१७. गधा. | २६ |. यातुधान 











 अशुभमुहत्तफलम्‌-- 
राक्षतों यातुधानथ्र पितृसंज्ञों यमस्तथा | 
कालश्रति पहृत्तेंशा जन्मकालेउशुमाः समता! || ३८ ॥ 
पू्चोक्त मुइतेशो में राक्षत, यातुबान, पिता, यम, काल, ये पचों 
मुहतेश जन्म काल में अशुभ हैं. ॥ श८ ॥ 
सूलवृच्त+--- 
वेद! सप्त गजाः काष्ठा; खेश बाणाश् पद शिवा: । 
पूलस्तम्मत्वचा शाखा पत्र पुष्प फल शिखा ॥ ३५ ॥ 
भू नत्तत्र के आदि से ४ घटी जड़, ७ घटी सतम्प, ८ घटी 
त्वचा, १० घटी शाखा, ६ घटी पत्र, ४ घटी फूल, ६ घटी फल ओर 
११ घटी शिखा में स्थापत कर मूलबृक्त चनावे ॥ ३६१ ॥ 
मूलतब्॒क्षपल म्‌-- 
-.. मूलतक्षविभागेषु मड्ल॑ हि फले दले । 
अमड़ल तथा विद्यास्छेषभागेषु निश्चितस््‌ || ४० ॥। 
मूलबूत्त के विभाग में यदि फल या पत्र को घड़ियों में जन्म हो 
तो शुभ फल ओर शेप भाग में अशुभ फल जातना चाहिए ॥ ४० ॥ 
मूलजातस्य शुप्राशुभम:-- 
पादे मुहते वेलायां हक्ते च पुरुषाकृतो । 
अनिषएग्शुभाधषिक्ये शुभाषिक्ये शुभ॑ फलम्‌ || ४१ || 
पूर्योक्त चरण फल, मुहतफल, चच्द फल, पुरंषाकृति चक्रफल इन 


चारों फलों में शुम फल अधिफ हो तो शुभ, अशुभ फल अधिक हो 
तो अशुभ समझना चाहिए ॥ ४१॥। 


पितुनक्षत्रजन्मफलम--- 
पितुर्भ्नातुथ्च नक्षत्रे प्रसतिर्णायते यदि । 
तात॑ था भातरं ज्येष्ठ रिप् स कुरुते ध्रुवस्‌ | ४२ ॥| 
पिता या ज्येष्ठ भाई के जन्म नक्षत्र में जन्म हो तो पिता या ज्येष्ठ 
भाई का अरिए कारफ होता है॥ छ०े॥ 


दिजपरसुरभक्तिव्य क्तवरारःमानव:स्या 
दभिजिति यदि सतिभूषतिः स स्ववंशे || ४७ ॥ 
अभिजित्‌ नक्षत्र में उत्पन्न पुरुष अति सुन्दर, सज्जनों का स्नेही» 
तज्न, यशस्वी, देचता-ब्राह्मणों का भक्त, रपए बोलने बाला और अपने: 
कल में प्रधान होता है! ॥ ४७ ॥ 
अवशणनक्षत्रजन्मफलम्‌--- 
भाखानुरक्तो वहुप्र॒तश्नमित्रः सत्पात्रभक्तिविजितारिपक्षः | 
प्राणी पुराणअ्रवणप्रवीणश्रेजन्मकाले श्रवण हि यस्य |8८ 
श्रचणा नक्षत्र में उत्पन्न पुरुष शास्त्र में निएरत, बहुत पुत्र-मिन्र 
ए_ला, सजनो' का भक्त, शत्रुओं को जीतने चाला ओर पुराण अ्रचण 
र्ने में प्रचीण होता है ॥ ४८ ॥| 
धनिष्ठानक्षत्रजन्मफल म्‌--- ' 
आचारदातादरचारुशीलोी धनाधिशाली बलवान कृपालु) । 
यस्य पसतो थे भवेद्धनिष्ठा महाप्रतिष्ठासहितों नर; स्याव ॥७५९॥। 
जिसका जन्म धनिष्ठा नक्षत्र में हो चह सदाचारी, लोगों के आदर 
रने में सुन्दर स्वभाव चाला, धनी, बली, दयालु ओर अत्यन्त 
तिष्ठा से थुक्त होता है ॥ ४६ ॥ 
दतसिषानत्षत्रजन्मफलम्‌नलन 


शीतभीरुरतिसाहसी सदा निष्ठुरो हि चतुरो नरो भवपेत | 


वेरिणामतिशयेन दारुणो वारुणोडुनि च यस्य संभव! ॥ ५० ॥ 
शतभिषा नक्षत्र में उत्पन्न मनृष्य शोत से डरने चाला, अति 
सी, दानी, निप्ठुर, चतुर और शत्रुओं को नाश करने चाला 
ता है॥ ४० ॥ 
पूचाभादपदानद्यत्रजक्फलम:--- 
जितेन्द्रियः सबकलासु दक्षो जितारिपक्ष: खत्लु यस्य नित्यम । 
भवेन्मनीषा सुतरामपूर्वा पूर्वादिका भाद्रपदा प्रसतों ॥ ५१ ॥ 


छ्प्र जातकामप्णे-- 


असत्यताप्रीतिरतीब मरत्यों व्याधातजातः खलु घातकर्ता ॥१३ 
व्याघात थोग मे जिस का जन्म ही धह ऋरष, थोड़ी दष्टि चाल 
निदृयी, बड़ी ठोढ़ी' वाला, दखरे का अपवाद चोलने चाला ( निन्‍्दक 
असत्य घक्ता ओर हिसक होता है. ॥ १३ ॥ 
हृषणयोगजन्मफलप्‌--- 
सुख्तिग्धगात्र। कृतशाख्रयत्न: सुरक्तमूषावसनानुरक्त! । 
प्रसतिकाले यदि हृषणश्रेत्स मानवों बे रिपुकषण: स्थात ॥१, 
हपण योग में उत्पन्न मनुष्य कोमल दाशीर घाला, शास्त्र क 
अभ्यास कश्ने वाला, साल वस्म ओर अलड्ूरण में प्रेम रखने वाह 
तथा दात्रुओं का नाश करने वाला होता है ॥ १७ ॥ 
बचज्ञयोगजन्मफलम्‌--- 
सुधीः सुबन्धुगंणवान्महीजा! सत्यान्वितों रत्नपरीक्षक! स्थात्‌ । 
चेत्संभवे ससय च वृज्योग: सवजयुक्तोत्तमध्पणात्य! ॥ १५ 
चज् योग में उत्पन्न मणुष्य झुन्द्र तुद्धि घाला, सुन्दर नम्धचु वाला 
शुणवान , महायली, सत्यवक्ता, रख्ों को परीक्षा कर्मे बाला, ओऔः 
हीरायुक्त भूषण थारण करने वाला होता है. ॥ १४ ॥ 
सिद्धियोगजन्मफलम+--- 
उदारचेताअतुर! सुशील! शास्त्रादर। सारदिराजमानः । 
प्रस्तिकाले यदि यस्य सिद्धिभाग्यामिदहृद्धि! सतत॑ हि तस्य ।।१६ 
सिद्धि थोग' में पेदा होने चाला उदार, ववतुण, सुशील, शास्त्र में 
आदर रखने धाला, तत्व को जानने बाला, ओर सदा अतिभाग्यशाल्ती 
होता है. ॥ १६ ॥ 
व्यत्तीपातयीगजन्प्रफलम्‌--- 
उदारबुद्धिः पितमातवाक्ये गदातभूर्तिय् कठोरचित्त) । 
परस्य कार्ये व्यतिपावतुल्यों नरः खल्लु स्याह्यतिपातजन्मा ॥ १७ 
व्यत्तीपात थोग में उत्पन्न पुरुष भ्राता पिता के वचनों में ृष् 


३८० आतकाभर णोन-- 


सन्मन््रधिद्याविधिनेव सव संसाधयेत्साध्यमवों हि दक्ष)॥ २२ ।। 
साध्य योग में उत्पन्न पुरुष नश्न, चतुर, हास्य थुक्त, अपने कार्य में 
कुशल, शत्रओं। को जीतने वाला, ओर मन्त्रविद्या के विधि से सब 
कार्यलाधन करने वाला होता है ॥ २२ ॥ 
शुभयोगजग्म फलम्‌--- 
शुभप्रचारः शुभवाग्विल्ञास; शुभस्य कर्ता शुभलक्षणश्र । 
शुभोपदेश कुरुते नराणां यश्य प्रसतों शुभनागयोग! ॥ २३ ॥ 
शुभ योग में उत्पन्न पुरुष शुभ काये करने घाला, सुन्दर घचन 
बोलने बाला, शुभ लक्षण से शुक्त ओर मनुष्यों के बोच में सुन्दर 
उपदेशक होता है ॥ २३ ॥ 
शुक्लयोग जन्तफलपम्‌-- 
जितेन्द्रियः सत्यवचा महोजा वाग्वादसंग्रामजयाभ्यपेत: | 
सन्पानशुक्ताम्बरधारणेच्छु: शुक्रोड्बों वे भयसंयुतः स्यात्‌ ।२४॥ 
शुक्क योग में उत्पन्न बालक जित्तेन्द्रिय, खत्यवक्ता, महावल्ली, चाद- 
विवाद ओर संग्राम में विजयी, सनन्‍्मान और स्वच्छ चस्र धारण की 
इच्छा रखने चाला, तथा धनी द्ोता है ॥ ५४७ ॥ 
ब्रह्मयी गजन्पफलम्‌-- 
विद्याभ्यासे प्रीतिरत्यन्तचेता नित्य सत्याचारजातादरश्र | 
शान्तो दान्तो जायते चारुकर्मा अक्षायोगः संभवे यरय पंंसः ॥२५।॥ 
ब्रह्म थोग में उत्पन्न पुरुष विद्याभ्यास में अत्यन्त प्रेप रखने बाला, 
सहदय, सत्य ओर सदाचार से आदर पाने वाला, शान्त, दाता और 
सुकाय करने वाला होता है' ॥ २४ ॥ 
पेन्द्रयोग जन्म फलम्‌-- 
प्राज्षो बलीयान्‌ वपुलामलश्रीयुक्तः कफ्रात्मा हि भवेन्महौजा।।  < 
निजानवये व मलुजो नरेख्स्लेस्रोड्भवश्वारुतरप्भाव; ॥ २६ || 
एन्द्र योग में उत्पन्न प्रनुष्य पण्डित, बल्लो, अधिक निर्दृश् लक्ष्मी 


दकुनि करण में उत्पन्न पुर्रण मन्चशासत्र को जानने घाला, गुणों 
से युक्त, सदा सावधान रहने चाज्ञा; बहुत मित्र करने बाला, सब 
सौभाग्य से थक्त और शकुनशार्त्र को जानने वाला होता है. ॥ ८ ॥ 
खतुष्पदक रणुज्स्मफलंम--- 
नर; सदाचारपराअ्मुखः स्थादसंग्रह! प्षीणशरीरयषिः 
चतुष्पदे यरय भवेत्मसूतिश्नतुष्पदात्सबयुतो मलुष्यय ॥ ९ ॥ 
चतुष्पद्‌ करण में उत्पन्न मसुष्य सदाचार से शहित, संग्रह स्ते 
रहित, दुर्बल और पशुओं से सच प्रकार सुखी होता है ॥ ६ ॥ 
भागक रसुजदफलऊ न 
2/शीलवक्रचलनो वलवान्खलात्मा कोपानलाहतमतिः कलिकृत्कुलोत्थ! 
गेहात्कुलक्षयभवादतिदीघकाले जातो हि नागकरण रणरज्जधीर। | ०॥| 
ताग करण में उत्पन्न पुरुष दुजन, ऋर, चश्चल, बली, दुश हृदय, 
क्रोध से नए घुद्धि घाला, ठुकम करने घाला, भूगड़ालू, द्ोह से कुरछा 
वा नाश करने वाला ओर युद्धप्रिय होता है. ॥ १० ॥ 
किस्तृप्चकरणजनाफलाए-- 
धर्मेप्यध्मं समतामते! स्थादंगेप्यनंगे विषललसुच्चे! । 
मैठयामीह्यां स्थिरता न फिचित्किस्तुध्नजातस्य हिं मानवस्थ ॥ २ ९॥। 
कि रलुध्न करण में उत्पन्न मनुष्य धर्म, अधम दोनों में समान बुद्धि 
वाला, कामी, निर्बेल, मित्र ओर शत्रु दोनों में अस्थिए पुद्धि घाला 
होता है. ॥ ११ ॥ 
गण्डाय्तजभ्मफ्लम्‌--- 
पौष्णादिगण्डान्तभवों हि मत्य: क्रमेण पिन्नोरशभोआजस्थः । 
जातस्य सत्य व्विधे प्रजात) सर्वाभिषातं कुते वदन्ति ॥ १॥ 
श्यती आदि नक्षत्रों के तीन प्रकार के गण्डान्त (नद्ोज गफ्टान्त, 
तिथि गण्डान्त और लग्न गण्डान्त) में जिस का जन्म है।, यह ऋण से 
पिता, माता और ज्येछ आता का नाश करता है--अधथोत्‌ नक्षत्र 


श्छु द जातकाम रण 


गण्डॉन्त में पिता, तिथि गण्डान्त में माता और लण्न गण्डान्त में 
अआता का चाह करता है । क्‍ 
यदि तीनों गण्डान्त में जन्म हो तो कुल का नाश करता है ॥१८२॥ 


अथ गशजश्मफलम-तत्रादो देषगशजन्मफलम- 
पुस्व॒र्थ सरलोक्तिमतिः स्थादस्पमोजनकरों हि नरथ । 
जायते सुरगणेन्यगणन्ञ) सन्नवर्शितगुणों दविणात््य। ॥ १ ॥ 
देव गण में उत्पनक्ष मगुष्य सुन्दर स्वर घाला, कोमल चक्ता, स्वच्च्छ 
बुद्धि, थोड़ा भोजन कर्मे वाला, अति शुणग्राही, गुणी ओर धन्ती: 


होता है ॥ १॥ 
नृष्यगणअन्मफल्म्‌-- 
देवादिजचाभिरतोमिमानी घनी दयालुबंलवान्कलाज) | 
बाज) सुकान्ति! सुखदों बहूनां मत्यों भंवेन्मत्यंगणे प्रसृत३ [२॥॥ 
मनुष्य गण मे उत्पन्न देखता और ब्राह्मण को भक्त, अभिमानी 
धनी, दयालु, बली, कल्ाओं को जानने बाला, पण्लित, सुन्दर तथ। 
बहुतों को सुख देने चाला होता है ॥ २ ॥ क्‍ 
राक्षसगणुजन्मफलम्‌-- 
अनत्तजव्पश्च कगेरचित्त; स्यात्साहसी क्रोपपरोद्धवशव | 
दुःशोलहत्त: कलिकदृलीयान रक्षोगणोत्पन्ननरों विरोधी ॥ ३ ॥। 
राक्षस गण सें उत्पन्न मनुष्य बहुत बोलने बाला, कथोर चित्त 
वाला, साहसी, क्रोधी, उद्धत, बुरे स्वभाव चाला, भगड़ालू, बली और 
जोगें का विशेधी होता है! ॥ ६ ॥ 
अथ लग्नफलम्‌ , तत्नादो मेषलप्नजन्मफलम--- 
चण्डामिमानी गुणवान्‌ सक्रोपः सुहृद्वरोधी च सखा परेषाम । 
पराक्रमप्राप्तमशी विशेषों मेषोदये यश पुरुषो5तिरोष। || १ ॥ 
. मेष सप्न में उत्पन्न सनुष्य चढ़ा अभिमानी, गुणी, क्रोधी, अपने 
मित्रों का विरोधी, दुसरे-का स्ववं मित्र और अपने पराक्रम से यश: 
पानें बाला होता है. ॥ ११ 


-शपफलम।. ४४ 


द ' अंथ वषतलसजन्मफलम-+ 

गुणाग्रणी स्याह द्रविणेन पृर्णो भक्तों गुरूणां हि रणप्रियश्व । 

धोरश्न शूर। परियवाकू प्रशान्तः स्यात्यूरपो यस्स हपे विलगने ॥२॥। 
पृष खम्म में उत्पन्न पुरुष गुणीजनों सें श्रेष्ट, धन से युक्त, गुरुजनों 


व्का भक्त, थुद्ध में प्रेम रखने चाला, घीए, शर, प्रिय बोलने चाल! और 
अन्त होता है' ॥ २१ 


..... मिथुनल्शश्नजम्फलम्‌-- ् 
भोगी वदान्यों बहपुत्रमित्र; सुगृदमन्त्र! सघन! सुशील | 
तस्य स्थिति: स्यान्तृपसन्ििधाने लग्ने भपेदं मिथुनामिधाने है! 

मिथुन त्प्न में जिस का जन्म हो चह भोगी, दाता, बहुत पुत्र मित्र 


वाला, मनस्थी, धनी, सुन्दर स्वभाव वाला, और राजा के सपीप रहने 
वाला होता है ॥ ६॥ 


... ककेलग्नजन्मफलम-- 
मिष्ठान्नभुक साधुरतों बिनीतो विलोमबद्धिजलकेलिशील! | 
प्रकृषसारोतितरापुदारों लग्ने कुलीरे हि नरो भवेद्य। ॥ ४ ॥ 
“ कक लग्न में जिस का जन्म हो वह सिष्ठात्न नोजन करने घाला, 
खाधुओं में निशत, नश्न, चश्चल बुद्धि चाला, जल में खेल करने वाला, 
तत्व की भ्रहण करने वाला ओर अति उदाण होता है ॥ ४॥ 
सिहलग्नजातफलम- आर 
कृशोद्रथास्पराक्रमश्ष भोगी भवेदस्पसुतोल्पभ्नक्ष) । 
सज्लातबुद्धिमतुजोभिमाने पश्चानने सख्नने विलग्ने | ५ || 
जिस का जन्म सिद्द ग्त में हो वह दुबंस कमर वाता, शुन्दरः 
पराक्रमी, भोगी, थोड़े पुत्र बाला, थोड़ा भोजन करने बाला ओ 
 अभिमान युक्त बुद्धि बाला होता है ॥ ५॥ 
कन्यालग्नजातफंलम्‌-- 
कामक्रीडासदगुणब्ानसच्चकोशब्याद। संयुतः सुपसन्नः 


लगन कन्या यस्म जन्याँ जपन्या कम्यों क्षीराव्येरवाप्नोति नित्यस ॥६ 
जिस का कन्या लग्न में जन्म हो चह कामी, गुणी, शानी, कायो मे 
कुशल, प्रसन्न ओर नित्य लचरी युत होता है ॥ ६ ॥ 
तुलालझजातफलम्‌-- 

गुणाधिकत्वाद द्रविणोपलब्धिवाँ णिज्यकमप्यतिनेपुणलस | 
पद्यालया तन्रिलये न लोला लग्नं तुला चेत्स कुलाबतंस) ॥७॥ 
तुला लग्न में उन्पन्त मठुष्य गुणों के बाहुल्‍य से द्रव्य लाभ करने 
बाला, वाणिज्य में अति कुशल, स्थिर लब्मी वाल! ओर कुल में भूषण 


होता है. ॥ ७ ॥ 
बुश्चिकलगजातफलम--- 
शरो नरोध्त्यन्तविचारसारोध्नवद्यविद्याधिकतासमेतः । 


का (१, चर 
प्रसृतिकाले किल लमग्रशाली भपेदलिस्तस्य कलि। सदध ।|८।| 
प्षश्चिक लग्न में उत्पन्न मनुष्य शर, अत्यन्त विचारी, निर्दण पिचा 
से युक्त ओर भणडू में सदा फेंसा रहता है. ॥ ८ ॥ 
धनुल्नग्रज]तफत्म-- 
प्राज्ष्ष राज) परिसेवनज्ञ! सत्यप्रतिन्न! सुतरां मनोज्ञ! । 
मुत्! कल्लाज्ष् धनुविधिननश्ेन्तुधनुय स्य जनुस्तनु) स्यात ॥६॥ 
धनु लग्न में उत्पन्न पुरुष पण्डित, राजसेवा को जानने चाला, दृढ 
संकल्प चाला, अति छुन्दर, शानरी, कलाओों को जानने वाला और 
घनुधिया को जानने वाज्ञा होता है| ६ ॥ 
ह मकरखश्नज'वफलम्‌-- 
कठिनमूतिरतोब झठः प्ुमान्नचिजमनोगतर्कृद बहुसन्तति: । 
सुचतुरोडपि च लुब्धतरो बरो यदि नरो मकरोदयसम्भवः ॥१०॥ 
मकर लग्न में घंदा हुआ मनुष्य कुरूप, धू्त, मनमानी फाय करने 
चाला, बहुत सनन्‍्ताति वाला, बड़ा चतुर'और अत्यन्त लोभी होता है. १० 
है कुम्मलगझजातफलम्‌-- 
तालस्वान्तोत्त्यन्तसझ्ञावकापथ्॑ चहेह! स्नेहकृन्ित्रवर्गे । 


गणफल, नक्षजञफल, पत्षफल, सूर्थ की महादशा के मध्य चन्द्रास्तदंश 
में तिथि फल, करण फल, वारेश को दशा में धारफल, रवि, खा 
दोनों में जो बलवान हो उस की दक्षा में योगफल, लगझस्वामी फक॑ 
दशा में लग्म फल, भाव स्वामी की दशा में भाउ फल और राशी 
की दशा में यशि फल की प्राति होती है' ॥ १४-१६ ॥ 
डिसाप्यचक्रम-- 
डिम्भाख्यचक्रे रविभाच् भानां त्रय॑ न्यसेन्पूध्नि झुखे त्र्य च । 
० ( ।अ नी, 
है स्कन्धयोद्र शुजयोह्टय च पाणिद्रये वक्षसि पश्च भानि |! १ || 
नाभो च लिझ्डे च तथकमेक है जानुनो! पादयुगे भपटकस । 
* मी « ने कर छ घर | 
पुर्सा सदा व परिकर्पनोय मुनिप्रवर्यं! फलााक्तमत्र || २ | 
रवि जिस नक्षत्र में चतेमान हो उस से ३ नक्षत्र शिएर में, ३ नक्षत्र 
मुख में,  नक्तत्र दोनो कम्यां में, २ नक्षत्र दोनों भुज़ाओं में, २ नक्षत्र 
दोनों हाथों में & नक्षत्र पक्तःस्थल में, १ नत्तत नाप्ति मे, १ नक्षत्र लिक्ष 
में, २ नक्षत्र दोन। जब्बा में ओर ६ नक्षत्र दोनों परों में स्थापन कर नरा- 
कार डिम्भ चक्र चनाने से जिस अज्ज में जन्म नक्षत्र पहे उस का फल 
चच्यमाण रोति से समझे ॥ १-४ ॥ 
डिभास्यचक्रे मस्तकनक्षत्रफ तमाह--- 
सद्रतचामीकरचास्यस्र विचित्रवालब्यननातपत्नै! | 
विराजमानो मतुनो नितास्तं मोलिस्थले भ॑ नलिनिप्रभोश्रेत | 
डिम्भचक्र के मस्तक में जन्म नक्षत्र पड़े तो रल्ल, सुधणे, सुन्दर 
चस्र, विचित्र चामर छत्र आदि राजचिह्दों से विशजमान होता है ॥३॥ 
मुखनक्तत्रफलम्‌--- 
मिष्टाशनानां शयनासनानां भोक्ता च वक्ता सतत प्रसन्न: | 
।प $ 
स्मिताननों ना बदनालुयातं भानोभपेद्ध' जनने हि यस्य || ४ ॥| 
यदि मुख में जन्म नक्षत्र पड़े तो प्रिणन्न भोजन करने बाला, सुन्दर 
शय्या पर सोने चाला ओर हसमुख होता है ॥ ७ ॥ 


स्कम्थनच्तत्रफलम्‌--- 
टर्षाशकों व॑शविभूषणश्र महोत्सवार्थ प्रथितः प्रतापी । 


नरोः्तिश्रोब्वितरापुदारों दिवाकरोडस्थितमंसके चेतु ॥ ५॥ 
यदि स्कन्ध में जन्म नक्षत्र पड़े तो ऊँचा कच्चा बाला, कुछ में 
प्रधान, उत्सव करने से विख्यात, प्रतापों, शरः ओश्जवारद्ोता है ॥५॥ 


४जनद्ाजफलम-- यु 
त्यक्तस्वदेश। परर्यों विशेषाहगर्वोछधतः शोयथुतो नितान्तस । 
विदेशवासाप्रमहत्पतिष्ठो मातण्डभं बाहुगत॑ प्रखृती ॥ ६॥ 

यदि शुज में जन्म नक्षत्र पड़े तो विदेश में रहने बाला, वहुत 
गौरवी, पराक्रती और विदेशवाल से विशेष प्रतिध्षा पाने बला 
होता है ॥ ६ ॥ 

घाशिनक्षत्रफक्षम-- 

बदान्यतासद्शुणवर्जितश्व॒ पण्यादिरतादिपरीक्षकल । 
सत्यातताभ्यां सहितो हि मरत्यों दिवामणेम यदि पाणिसंस्थप्‌ ॥७॥ 

यदि हाथ में जन्म नद्दत्र पढ़े तो दएन ओर गण से हीन, बाजार 
| रल की परीक्षा करने बाला तथा खत्य मिथ्या दोनों से युक्त 
हैे।ता है. ॥ ७॥ 

चत्त/ध्यलनचंत्रफतलम- 

भूपालतुल्यः स्वकुले सुशीलो वालो विशालोत्तमकीतिशाली । 


गाख्रे प्रवीण! परिसूतिकाले वक्षस्थले नेनलिनीशभ् स्थात्‌ | < ॥| 

यदि घत्त/स्थल्त में जन्म नक्षत्र पड़े ते! शपने कुल में शज्ञा के 
समान, सुशील, बड़े उत्तम यश वाला आर शाखमें प्रचीण देता है 0८। 

न नाभिनद्त्रफलम-_- 
भमासमेतों रणकर्मभीझ: कलाकलापाकलनकशीलः । 
धर्मप्रहत्ति: स॒ुतरामुदारों नाभीपरोजेम्बुजबन्थुतारा। ॥ 5 ॥| 

... था नात्नि में जन्म नक्षत्र पढ़े ते कमा शील, रा में डरसपाक,, 
कशाओं में कुशल, धर्मचुद्धि ओर अत्यन्त उदार है।ता है. ॥ ६ ॥ 


लिड्नत्ञ अफलम-- 
ए का 
रपधुय्योंस्शितसाधुकर्मा सज्जीवशृत्यामिर्चि; कलाज; | 
न्मकाले नलिनीशभ स्याहगुद्नस्थले सोब्तुलकीर्तियुक्त; ॥१०॥ 
यदि लि में जन्म नक्षत्र पड़े ते काम, सत्कर्म से दीन, छत्य गीत 
हे का स्नेही, कलाओं में कुशल ओर विशेष यशस्व्री दाता है. ॥१०॥ 
जआनुस्यनक्षत्रफतम्‌-- 
पदेशानेकया सम्पचार! फर््योत्साहबज्चलः स्ापगात्र; | 
िर््य; सत्यहीनश्र सु जालुस्थाने भाजुम॑ जन्मनि स्पाद्‌॥९६॥! 
यदि जहा में जन्म नक्षत्र पड़े तो अनेक देश में घूमने वाला, 
नें की करने ते उत्साह थक, चञ्चल, इुचल शरीर वाला, धूत 
पमरिथ्या चोलने वाला होता है ॥ ११ ॥ 
प्‌ ४ श्रक्धक्ष७७-- 
बक्रियायां निरतोत्पवर्गः शत्रूज्थितः सेवनकर्मकर्ता । 
" यदि स्थादरविन्द बस्धों; पादारविन्दे'ब नरस्य मृती ॥१२॥ 
थहि पैर में, जन्म नक्षत्र पड़े तो खेतों करने में निरत, थोड़ा थम 
; करने बाला, शत्रु रहित और गौकरो करने चाला होता है ॥९९॥ 
जम्मलगाद हस्वदोधावशानमाद-- 
था मीनहबाजपघटा मिथुनपतु) क्किषंगाल समा; । 
पक्कम्यामगपतिवशिना दीप) समाख्याता। | ६ ॥| 
हि गे गैष है (१ 
प्रलभादगण्ये: शीष प्रभूतीनि शरीराणि । 
गानि विमायन्ते स्थितगगनचरेशव तुल्यानि ॥ २ ॥| 
भोग, चुष, मेंष, ऊुम्म, ये चार राशियों हस्व, मिथुन, ध३, कक, 
; ये चार राशियाँ सम ( मध्यम ) और चृश्चिक, कन्या, सिदह्द, 
| थे चार राशियाँ दीध सेज्ञक हैं। लग्न राशि को शिर इ्ष्यादि में 
पन क्रम से एक तराकार चकऋ ववावे, उस ,में हस्वादि राशियों 
“पर पड़ें उस अड्ठ को स्व, मध्य या दीध कहना चाहिये ॥१-२॥ 


"घर जातकाभरणे-+ 


अेधयोग।--- 
लम्रधूनषदष्टके5पि च्‌ छुभा, पापेन युक्तन्षिता- 
मन्त्री दण्डपति) क्षितेरधिपतिः ख्रीणां बहुनां पति: 
दीर्घायुगंदवजितों गतभयः सोन्दर्यसीख्यान्वितः 
सच्छीलो यवनेश्वरेनिंगदितो मत्यः प्रसन्न। सदा ॥ ५ ॥ 
यदि शुभग्रह्ठ लग्म स्थान से ६,७ ८ इन तीनों स्थानों में हों और 
च्यापश्रह्य से युत दु४ नही हों तो राजा, न्यायाथीश या मन्‍त्री होकर 
व्यहुत ख्री चाला, दोधायु; रोगरहित, सुन्दर, सुखों, सुन्दर स्वभाव चाला 
आयोर पसन्न होता है. ॥ ४ ॥ । 
अथाफ दिग्रह्मशान्तु गुणव्ण विनिणंयः । 
आकारोअपि शरीरस्य प्रीच्यते पुनिसम्मत$॥ ६॥ 
आगे सूर्य आदि श्र हों के गुण, ब्णं ओर शरोर का आकार सुनि- 


प्यक्तावुसार कछते हैं ॥ ६॥ . 
सूयस्य रूप प--- 


शरो गभोरश्तुर। सुरूुष। श्यामारुणश्चाटपककुन्तलश्च । 
सुधत्तगात्रों मधुपिंगनेत्रों मित्री हि पित्तास्थ्यधिकों न तुझु॥ ॥७॥ 
सूर्य--शुर, गंभोर, चतुर, सुन्दर, श्याम सेकर रक्त चरण, थोड़े 
ऑऋश चाला , चतुरसखाकृति का शरोर, मछ के तुल्य पिली दृष्टि, पित्त- 
प्रक्ृति, अस्थि में बल वाला ओर छोटा कद वाला है ॥ ७ ॥ 
चन्द्रत रूप।(०- 
सद्याग्विलासोञ्मलघो: सुकायो रक्ताधिकः कुश्चितकृष्णकेश: । 
कफानिलात्माम्बुजपत्रनेत्रो नक्षत्रनाथ: सुभगोतिगोरः।॥ ८ ॥ 
चन्द्रमा--खमीचीन बोलने चाला, निर्मल बुद्धि, सुन्दर शरीर 
-चांता, रक्ताधिक, टेढ़े काले केश बाला, कफ वायु प्रकृति, कमलपतनर 
वे समान नेत्र चाला , सुभग और अतिभीर है || ८॥ 
भोमस्वरूपपए्‌--- या 
गसारो रक्तगोरोत्युदारों हि! शूर; पेत्तिकस्तामसश्चर । 


स्थृल्दन्‍्तनखपिड़लनेत्रय॒क्छनिश्य खलतानिलकोप) ॥ १३ ॥ 

शनि--काला, मलिन दृदय वाला, नस युक्त शरीर, आलसी', जा 
युक्त, दुबेल तथा २ लम्बे शरीर बाला, मोदे दोत ओर नल चाला, 
दुएता युक्त, कोघी और वायु प्रकृति चाला है. ॥ १३ ॥ 

गहाणा स्वरूपप्रयोजनमाह-- 

लप्नस्य नन्‍्दांशपेतहि मूर््या मूर्ति: समाना बलशालिनो वा । 
स्थादिन्दनन्दांशपतेस्तु चण: पर विधार्या; कुलजातिदेशा: ॥१४॥ 

लग्न में जो नवांश हो उस के स्वामी के सदश आकार ओर चन्द्रमा 
जिस शशि के नवांध में हो उस के पति तुद्य जातक का चणे कहना 
चाहिए। किपत असमञज्ञस होने पर कुल, जाति देश के अनुसार 
आकृति और घर्ण कदना चाहिए अर्थात्‌ ज्ञिस कुल, जाति या देश में 
काले ही सब होते हे वहाँ पर को कुण्डलों में यदि लग्न-नर्वांश पति 
गुरु हो तथापि काले ही कहना चाहिए ॥ १४ ॥ 

सतवादिगुणशानमाह--- 

सत्त्व भवेयु) शशिक्ष्य जीवास्तमो यमारों च रजो शशुक्रों | 
ब्रिंशलुबे यस्य गतों दिनेशों पाच्यों गुणस्तस्य खगस्य नूनम्‌ ॥९ ५ 

चन्द्रमा, सूथे, गुर सत्वगुणों, मज़्ल, शनि तमोगणों ओर बुध, " 
शुक्र रज्ोगणी हैं। सूर्य जिसके च्रिशांश में बैठा हो तवदसुसाए जातक 
का गण कहना चाहिए ॥ १४ ॥ 

अज्ञेपु द्रप्काणव्शेन राशिविन्यासमाह--- 

शिरोध्तिणी क्मनसा कपालो हल्ुस्खं च प्रथमे दकाशे | 

हे 0 ४ ५ कब | 
कप्टांधदो्दण्डककुक्षिवक्ष) क्रो च नाभिखिलवे द्वितीये ॥ १३ 
वृस्तिस्ततो लिक्ञगुदे तथाण्डावूरू च जानू चरणो ततीये । 
क्रमेण लम्मात्परपृव षठके वाम॑ तथा दक्षिणमज्ञमत्र ॥ १७॥ अं 

लग्न में प्रथम दिप्काण का उदय दो तो लग्न को शिश में, द्वितीय 
हादश भाव को बेज में, दतीय, एकादश भाव को कान मै, चठुथ॑, 


लतलुभावाबचारः । ६५ 


. बशम भाव को नाक में, पद्चम, नवम भाव को गाल में, षष्ठ, अष्टम, 
भाव के दस में ओर सप्तम भाष को सुख में स्थापन करे ॥| 

यदि लग्न में द्वितीय द्वेष्फकाण का उदय हे! ते खमग्न का कण्ट 
में, द्वितीय, हादश भाव के। कन्धे मे, तृतीय, एकादुदा भाव का शुजाओं 
में, चतुर्थ, दशाम भाव के पाएव मे, पश्चम, नवम भाष के छाती में, 
घहष्ठ, अष्म भाव का पेट में ओर सप्तम भाष को नाभि में स्थापन करे । 

यदि लन्न में तृतीय द्रेप्फाण का उदय हो तो लश्न को पेड़ में, 
द्वितीय, हादश को लिज्ञ मं, दतीय, एकादश भाव को शरडकोश मे, 
चर थे, वृशम भाष को ऊरू मे, पदञ्चम, नचम भाव को टेहनों मे, षष्ट, 
अपम भाव को जड्जा मे और सप्तम भाव को चाम पथ मे स्थापन करे। 


इस तरह लघझ से पीछे के के राशियां का चाम और आगे के छे शा- 
शियों का दक्चिण अज्भ में स्थापन करना चाहिए ॥ १६-१७ ॥ 


प्रथमद्रे प्फाणचक्रम' । 


डर [ 


“मारना अं जरनमल्‍ नाप ५ ३ जद लम्भापहए/रभापक्‍नलन_ आ लक अकमनर्ग पाता मनन चने कि कील अमन कामापकाानान गा 
०-२८. भइ नैत... "वा. अह नेत्र 


करे 









शिर 














ला 9 कि 
ठोडी "0७0. छोडी ४ 
द्वितीयद्वेष्काणचक्रम | 





न 





शक 
प्र 
2 


का 
उदर द का ज़द्र्‌ 


& जा? 


'प्मकामकमाकाल्पपूा "का. 8५ नव परत फलाा-िित नातता रात नव. कप ग५०9७७+--न--न ना ८० >>» नननननननननन---»न_«-ममृमनान««»+ममा, 


बम 'णापाामंगांगाा आयात 0 'कायुनहभगात-१ा पका 


जातकाभरणु-* 


हिल 


- अज्ञेषु अणामशाकादिशानम्‌ू-- 
मत्स्य तिल लक्ष्य बलानुसारं कुबन्ति सौस्या त्रशमत्र पापा; | 


स्वांगस्वभागस्थिरगाश्व लक्ष्मयुक्तक्षिता: सौस्यनभश्चरेन्द्र! ॥१८।॥ 
जिस द्वंष्काण में जन्म हो उस के अनुसार चक्र बना कर देखे 
जिस अइ्ज में शुभ प्रह पड़े उस अज्जः में मस्सा,. तिल या लद्दसन होता 
महै। इसी तरह जिस अज् में पापश्रह पड़े उस अडः में अण होता है । 
यदि पापग्रह अपने नवांश या द्वेष्काण में होकर स्थिर राशि में हो 
ओर शुभभह से युत द॒प्ठ हो तो पूर्वोक्त क्षण के स्थान में चिह्न मात्र 


कहना चाहिए ॥ श८ ॥ न 
वरणकारणशपाह-- 


रेबण। काप्रवतुष्पदोत्थ! थूद्धायम्बुवारिभभवः शवाइ्ात्‌ । 
कुजादिपाग््यब्रकृतरच चाम्द्रेभोंम! शनेश्वापि मस्दुरपद्धाया म ॥ १९॥। 
पूर्वोक्त अण काएक रवि हो तो काए या चतुष्पद के आधात से 
चम्त्मा हो तो छा वाले पशु या जलचर के आधात से, मज़ा ल हो तो 
विष, अधि या शाज् से बुध हो तो मिल्टे के आधात से ओर शति 
हो तो बाय या पत्थल के आश्रात से बणु कहना चाहिए ॥ १६ ॥ 
पशनिध्ययक्ञानप--. मे 
कुर्य्याइत्रणं ऋरखगों रिपुस्थों यक्त) शुभेलक्ष्म तिल च्‌ दृष्ट) |. 
ग्रहत्नयं यत्र बुधान्वितं स्यात्त्र व्रणोज्डे खल्ु राशितुल्ये | २० ॥। 
सम से पष्ठ स्थान में पाप ग्रह बैठा हों. तो जंण करता है यदि 
पछ स्थान में स्थित पाप प्रह शुभ ग्रह से युत या द॒ए हो तो लद्सन 
या तित्न करता है। जिस अजक्ञ में घुध से युत तोन पाप अह बठा दो. 
धहां अवश्य शरण कहना चाहिए ॥ रणजी... 
प्ववा हुब॒ल्लभाग्ययी ग--- कम 
मेषे शशाड्ं करे शनिश्वेद्भानुधनुस्थश्च भुगुमंगस्या । हर 
(तर्य वित्त ने कदापि शुरूक्े स्वबाहुवीयेंण नरो बरेण्यः ॥२१॥ 
... ब्षिस के जन्म समय में मेष शशि में चन्द्रमा, कुस्म में शनि, पतु 


तन्नुभाचचियार। हर 


“शवि ओर मकर में शुक्र हो तो वह पिता की सम्पत्ति को कभी नहीं 
प्रोगता है, किन्तु अपने वह बल से श्रेष्ठ होता है' ॥ २१ ॥ 
द्शिद्रयों ग।--- ह 
चतुष केन्ड्रेषु भवन्ति पापा वित्तस्थिताश्वापि च पापखंठा) । 
नरो दरिद्रीउतितरां मिरक्तों भयडरश्यात्मकुलोहभवानाम ॥२५२॥ 
जिस के चारों केफ ओर ह्वितीय स्थाम में पाप अह् हाँ तो वह 
अत्यन्त दरिद्र' तथा अपने कुलफे लोगों को कष्ट देने वाला होता है. ॥५२॥ 
क्‍ शजसब्द्धियों ग:--- 
सुतस्थितों वा.यदि मूर्तिवर्ती बुहसुपती राज्यगतः श्णाडू; । 
नरह्तप्स्वी विजितेन्द्रियथ स्याद्राजसीयुद्धिविराजमान। ॥ २३॥ - 
जिस के पश्चम भाव था लग्न में जुहृस्पति येठा दो ओर परशाम में 
चन्द्रमा हो तो वह तपरवी, जितेन्द्रिय तथा राजसी बद्धि से युक्त 
होता है ॥ २४ || है 
धनिकत्वयोग३-- 
कन्यायां च तुलापरे सुरशरुमये हपे वा भूगु) 
/.सोम्यों हथिकराशिंग/ शुभसग€ढ: कुछश्र छताम । 
नून॑ याति नरो विचारचतुरोध्प्योदायजातादरों. 
नित्यानन्दभरों गुणबवरतरो निष्ठापरों विचवान्‌ || २७ ॥ 
जिस मनुष्य के जन्म समय में कन्या या तला में. बृहस्पति, मेष 
या चूष में शुक्र, चुश्चिक में खुघ हो कशण शुभ' भ्रह् से शत दृएट हो तो चह 
कल में श्रेष्ठ, विवेकी, उदारता से लोक में आदर पाने पाला, नित्य 
आनन्द से युक्त, गुणों से श्रेष्ठ, मंप्चिक ओर घनी होता है' ॥ २७ ॥ 
खोययो ग३--- 
पष्ठे ससोरों भवतो बुधारों नरो भवेध्ीय परो नितान्तम्‌। 
खकर्मसामथ विधेर्विशेष। पराश्म्रिपाणीन्कुगणी छिनत्ति ॥ २५॥ 
जिस्त के घछ्ठ भाव में स्थित होकर बुध, मज़स, शनि के साथ हो तो 


यह चोरी करने वाला, अपने सामथ्य से दूसरों के हाथ-पेरः का्टम 
वाला होता है. ॥ २४॥ 
प्रसतिकाले किल यस्य जन्तो; कर्केप्कजश्रन्मकरे महीनः । 
चोय प्रसज्ञोद्भवचण्डदण्डाच्छाखादिखण्डानि भवन्ति नूनम्‌ ॥२६॥ 
जिस के जन्म काल में शनि कके में ओर मड्जल प्रकर' में हो तो 
वह चोरी के अपराध में बड़े भारी दण्ड पाकर हाथ पेर से खण्डित 
होता है ॥ २६ ॥ 
व्जजेण मृत्युयोग+--- 
कुम्मे च मीने मिथुनाभिधाने शरासने स्य॒येदि पापखेट; | 
कुचेष्ठितः स्थात्पुरुषी नितान्त वज्ेण नून॑ निधन॑ हि तस्य |।२७॥ 
यदि पापग्रह कुम्भ, मीन, मिथुन, धनु इन' स्थानों में हों तो वह 
ककर्मी ओर घिजुली के आधात से मरता है ॥ २७ ॥ 
अनेकतीर्थेक्यो ग३--- 
यस्य प्रसृतो खलु नेधनस्थ! सौंम्यग्रह; सौम्यनिरीक्षितश्र । 
तीर्थान्यनेकानि भवन्ति तस्य नरस्य सम्यडमतिसंयुतश्र ॥२८)॥ 
जिस के जन्म काल में शुभ अह से शत दश अष्टम भाघ हो तो 
अनेक तीर्थ करने घाला ओर उत्तम चुद्धिसे युक्त होता है ॥ र८ ॥ 
तीचकमऊकधोग--- 
बुधत्रिभागेन युत॑ विलग्न केद्स्थचन्ध ण निरीक्षितश्व । 
शिष्ठटान्चये यद्यपि जातजन्मा स्यान्नीचकर्मा पनुजः प्रकामस ||२९॥ 
बुध के द्रेष्काण से युक्त लग्न हो कश चन्द्रमा से देखा जाता हो तो 
ओष्ठ चंश में पेदा हो कर भी नीच कमे करने घाला होता है. ॥ २६ ॥ 
ही नदे हयो ग।--- 
भानुद्रितीये भवने शनिश्रेश्चिशीथिनीशों गगनाश्रितश्व । हि 
भूनन्दने वे मदने तदानीं स्यान्मानवों हीनकलेवर; सः ।॥| ३० ॥।| 
जिस के रखि, हानि द्वितीय भाव में, चनर्रमा दशम भाष में 


सन भावावचार; | ९ 


पर मड़ल सप्तम में हो तो यह ज्ञीण शरीर का होता है ॥ ३० ॥ 
श्वासक्षयदपीहरशरुमरोंग या ग+-- 
पापान्तराले च भवेत्कलावास्तथाकसूतुमदनालयस्थः । 
कलेंवरं स्यादिकलं च तस्य श्रासक्षयप्रीहकगुल्मरोगे! ।| ३१ ॥ 
जिस के चन्द्रमा दो पापत्रहों के बीच में ओर शनि सप्तम भाव 
में हो तो चह मनुष्य श्वास, चाय, पीदी, गुर्म शोणों से पिड़ित शरोर 
बाला होता है ॥ २१ ॥ 
लकद्मीविद्दी नयो ग३--- 
शशी दिनेशस्थ यदा नवांशे भवेदिनेश! शशिनों नवांशे | 
एकत्र संस्थी यदि तो भवेतां लक्ष्मीविहीनो मनुजः स नूनस ॥३२॥| 


यदि सूर्य के नवांश में चन्द्रमा ओर घन्द्रणा के नवाँद में सूथ दो 
कर साथ ही बेठा हो वो वह लद्ष्पो विह्दीन होता है. ॥ २२ ॥ 


तेजोहीनने त्र यो ग३--- 
ब्ययेषरिभावे निधने धने च निशाकराराकशनेश्वरा) स्य३ । 
बलान्वितास्तेत्वनिन्‍्लाधिकतवात्तेनोविददीने नयने प्रकुयं। || ३४ ॥| 


यदि दादश, षष्ठ, अप्टम स्थानों मे चन्द्रमा सूर्य, भज्ञल ओर शनि 
बलवान होकर बेठा हो तो ज्ञातक का नेत्र तेज से दीन होता है. ॥8३॥ 


कंरुनाशायोंग+--- 
यापास्रिप्रत्रायगता भवन्ति विज्ञोकिता नेव शुभेनभोगे: । 
६५ शत क्र ह्‌ 
कुषन्ति ते कणंबिनाशन च जामित्रयाता। खलु कणंघातम्‌ ॥३४॥। 


यदि ठतीथ, पश्चम, एकादश, सप्तम इन भावों में शुभ श्रह्ठ की 
हष्टि से रहित पापग्रह बेटे हों तो बधिर होता है' ॥ ४७ ॥ 


नेत्रदोषयों गौ--- 
धनव्ययस्थानगतश्र शुक्रो वक्रोडथवा कर्ण रुञं करोति | 
नक्षत्रनाथों यदि तत्र संस्थो रम्दोषकारी कथितो मुनीन्‍्दे! ।।३५॥ 


चत॒र्थेभाधचियारः । ७ 


यदि तृतीय भाष में स्थित हो कर चन्द्रमा तीन पाप भ्रद्व से देखा 
जाता हो तो भाई का नाश होता है'। यदि शुभ भ्रह से देखा जाता 
हो तो भाई का सुख कहना चाहिये॥ ८॥ बे 

सहऊ्ाववचियारस्तञत्॒ कि कि विचारणीयमिश्याह--- 

मुहदग्रहग्रामचतष्पदानां ज्षेत्रोयमालीकनक चतुर्थ । 
हृष्टे शुभानां शुभयोगतो वा भपेत्मसतिनियमेन तेषास ॥ १ ॥ 

चतुर्थ भाव से मित्र, घर, ग्राम, पशु, खेती इस का विचार करना 
चाहिये । चतुर्थ भाव पर यदि शुभ अह' को दृष्टि हो तो मिन्नादि का 
सुख कहना चाहिये ॥ १५ ॥ 

परिधारक्षयकारकयोंग।--- 
लग्ने चेव यद। जीवो पने सौरिश्व संस्थितः । 


सप्तमे भवने पापा) परिवारक्षयड्रा। ॥ २ ॥ 
थदि खम्म में बृहस्पति, द्वितीय भाव में शनि ओर सब्तम साच 
में शेष अह स्थित हो तो पश्चिर को नाश करने बाला योग 
होता है' ॥ २॥ 
पापेखिभिश्रद्धमसि प्रष्टे स्यान्पाननाश) शुभदष्टिहीने | 


व्ययास्तलग्नेष्वशु भा; स्थिताश्रेत्कुव॑न्ति ते थे परिवारनाशम ॥॥३॥ 
यदि चन्द्रमा तीन पाप ग्रह से देखा जाता हो शुभ श्रह् से नहों 
देखा जाता हो तो मान नाश होता है। तथा हादश, सप्तम, ल्प्न 


इन तीन सथाने में पाप भझह स्थित हों तो पश्चिर का नाश दोता है. ॥६॥ 
मातहायी ॥ौ।--- 


शनिधने सम्लनने यदि स्यात्तथा पिलग्से सुरशजमन्त्री । 

सिदह्दीछुत; सप्तमभावयातो जातसय जन्तोजननी न जीपेत ॥| ४ ॥ 
यदि द्वितीय भाष में शनि, लग्न में बृहरुपति ओर सप्तम में रह 

, ही तो जातक की माता नहीं जीती है'॥ ४ ॥ 

सुतभावविचारस्तत्र कि कि चिन्तनीयमित्याह-- 


बुद्धिपबन्धात्मजमनलविया विनेयगभ स्थितिनीतिसंस्था! 


9७ . ज्ञातकाभ रणे-- 


सुवाभिधाने भवने नराणां होरागमज्े! परिचिन्तनीया। ॥ १ । 
 पञ्चम भाव से बुद्धि, प्रचन्ध, पुत्र, मन्‍्य, विद्या, विनय, गर्भ, नीति 
इन का विचार करना चाहिये ॥ १॥ का क्‍ के 
लग्न द्वितीये यदि वा तृतीये विलग्रनाथः प्रथम! सुतः स्थात | 
तुयस्थितेस्पिश्व सुतो द्वितीयः पुत्री सुतो पेति पुर प्रकर्प्यम । |५॥॥ 
के लझेश यदि लश्म, द्वितीय या ततीय भाव में हो तो प्रथम पुत्र 
होता है, यदि लग्नेश चतुर्थ भाव में हो तो प्रथम कन्या पश्चात्‌ पच 
होता है। इस तरद्द पहले बियार करना चाहिये ॥ २॥ ह 
छुताभिपान भवन शुभानां योगेन दृष्ख्या सहित विलोक्य | 
सन्तानयोरं प्रवदेन्मनीषी विषययत्वे हि विपयंय: स्थात ॥ ३ ॥ 
यदि पश्चम स्थान पर शुभ अह की दृष्ठि योग हो तो सब्तान योग 
कहना और पाप अह की दक्षि थोग हो तो सन्तानाभाव थोग कहना 
चाहिये। ६॥....ै..़्््र्््र्र्र्ख-़ख 
सन्तानभावी निजनाथरष्ट) सम्तानलब्धि शुभदृष्टियुक्त |. 
करोति पुंसामशुभे; प्रदृष्ठ; स्वस्वास्यद ब्टो विपरीतमेव || ४ ॥ 

. यदि अपने स्वामी और शुभ ग्रह से दृष्ट युक्त पञ्मम भाव हो तो 
सन्तान होती है। पश्चम भाव यदि स्वामी से आदष्ठ हो करः पाप ग्रह 
से देखा जाता हो तो सन्तान नहीं होती है ॥ ७ ॥ क्‍ 

देहस॑ | : कहें) . | न ४ 
द्विदेहसंस्था भ्ृशुभोमचन्धा; सन्‍्तानमादौ जनयन्वि नूलमू। 
है | ु कप हा # द 
एते पुनधेन्विगता न छुयु! पश्चाचथादों गदित॑ महद्धि! ॥ ५॥ 
यदि श॒क्र, मज्ञल, चन्द्रमा ये तीनों द्विस्वभाघ राशि में स्थित हों 
तो सल्तान होती है। पूर्चोक्त तीनों प्रह यदि धरम के उत्तरा्थ में हों 
. तो सन्‍्तात नहीं होती है । तथा घु के पूर्वार्थ में हों तो सम्तान 
दोतीहे॥॥ 
सन्तानभाषे गगनेचराणां यावन्मितानामिह दृष्टिरस्ति । 
स्थात्सन्ततिस्तत्प पिता उसंज्े नराश्च कन्या; प्रमदाभिषाने! ॥8॥ 


रिपुभावाविद्यार; । ७3 


पत्रो-भवेत्केत्रभवोडय बौधों गणोपि गेहे रविजेन द छ! ॥ १६ ॥ 
पश्चम भाव में शनि का घर्ग हो ओर चुघ, रथि, मल से 

जाता हो या पश्चम भाष में खुध का घर्ग हो ओर शनि से देखा जाता हो 

तो च्षेत्रज पुत्र (अपनी स्व में अन्य पुरुष से उत्पन्न पुत्र) घाला होता है ॥ 

नवांशका; पंचमभावसंस्था यावन्पितें! पापखंग। पद) | 


नश्यंति गर्भा: खलु तत्ममाणाश्चेद्रीक्षितं नो शुभखेचराणाम ।| 
पञ्मञम भाव में जो नवांश हो उस पर जितने पाप भ्रह्न की दृष्टि हो 
ओर शुभ अ्रह की दृष्टि नहीं हो उतनी सन्‍्तान नए होती है' ॥ १७ ॥ 
भूनंदनों नंदनभावयातो जात॑ च जात॑ तनय॑ निहं॑ति। 
दे यदा चित्रशिखण्डिजेन भ्रगो। सुतेन प्रथपोपपन्रम ॥ ?८ ॥ 
यदि मद्गल् पश्चम भाव में बेठा हो तो सन्तान हो कश नए हो जाती 
है. । अगण उस पर केतु ओर शुक्र की रण भी हो तो प्रथम सनन्‍तान नए 


होती है ॥ १८॥ 
ट्ठ ती हैः ढ पाप धिलरस्तेंड कि ष्किः चिन्तनी यमिव्याह---- 


धरिव्रातः ऋरकमामयानां चिंता शद्ढगा मातुलानां विचार: 
होरापारावारपार प्रयातरेतत्सव शत्रुभावे विचित्यम || १ ॥| 

शत्र, कठोर कम, रोग, चिन्ता, आशड्ा, मातुल (मामा ) का 
शुभाशभ फल इन का घषष्ठ भाव से विचार करना चाहिये ॥ १ ॥ 
टृष्टियृतिरवां खलखेचराणामरातिभावेरिविनाशन स्यात | 
शुभग्रहमर्णां प्रतिदृष्टितोथ्त्र श॒त्रूदृगमोप्यामयसंभवः स्यात्‌ || २ ॥ 

यदि षष्ठ भाव पाप भ्रह से युत दृष्ठ हो तो रोग और श्र का नाश 
होता है । यदि शुभ भ्रह से युत दृष्ट हो तो दात्र, रोग दोनों से भय: 
कहना चाहिये ॥ २॥ 

जायाभावविचारस्तन्न कि' कि चिन्तनीयमिट्याह--- 

रणाहइूने चापि वणिविक्रयाश्व जायाविचारागमनप्रमाणम्‌ । 


शाख्रमवोणहिं विचारणीय॑ कलत्रभोवे किल सवमेतत ॥ १ ॥| 


सष्तमभावचियार। | ७६ 
प्रततिकाल व कल्लत्रमावे यप्रुय भूमीतनयस्य वर्ग । ॥ 
ध्यां पढफ़े ्यभिचारिणी स्याजुर्तापि तसया व्यभिचारक्ता ॥७»॥| 
एदि खतम माघ में शनि या मज़्ल का घर्ग हो ओर उक्त दोनों 
प्रहं। से शुत दण् हो तो उस की स््री व्यभिचारिणी ओर स्वयं भी 
शियारी होता है| ॥ ७ ॥ 
(ओम्ुपुन्नों चर कलत्रसंस्थों कलत्रहीन॑ कुरुतो नर॑ तो । 
शशेक्षितों ती बयसो घिरामे काम च शामां लभते मनुष्य; ॥ ८ ॥ 
शुक्र ओर छथ यदि, सप्तम भाव में हो तो स्त्री रहित होता है। 
शुभ श्रह् की दृष्टि हो तो चुद्धावस्था में क्री लाभ होता है ॥ ८ ॥ 
शुक्रेन्दजीवशशिजे!ः सकलेखिमिश्व... 
द द्वाभ्यां कलत्रभवने च तथककेन । 
एपां शहे विषमभ रवलोकिते था लक 
संति खियों सवनवगंखगस्य भावा। ॥ ९॥. 
शुऋ, चन्द्र, गरु, चुध ये चारों या तीन या दो या एक 'अछ भी 


व भाव भें हों या बूज्ही ग्रहों को विष शशि सप्तम भाष में हो 


आए इन्हीं गहों से ए हो तो चर्गश के स्वभाव सदश उतनी स्त्रियां 
होती दे | ६ वी 


पउत्रभाने थे नवांशतुल्या नरस्य नारयें ग्रहवीक्षणाद्रं।. 
कभौपमाकनवाशफे च जामित्रभावस्थबुधाकयोबों ॥ १० ॥ 
सप्तम भाष में जो नवांश छो उंस पर शिंतने प्रहों'की दृष्टि द्दो 
उसनी ख्री होती है। यदि सूर्य या मज्नेंल का नवांश हो या सूथ्थ, बुध 
पत्ता भाष में हो तो एक स्त्री कहनी चाहिये ॥ रण कै. 
गक्रश्य वर्गेण युते कलत्र बहंग नापिश्षेंगुवीक्षणन । 


शक्रेश्षिते सौस्थगणोड्नानां बाहुरुममेवाशु भवीक्षणान्र ॥ ११॥। 
यदि शुक्र का वर्ग संप्तम भाष में हो कर शुभ भ्रह से देखा जाता 
आअथवा/शुक्ष सह का घंगे शुक्र ले : देखां जाता हो तो बहुतत- स््री 


होती है। यदि पाप ग्रह से देखा जाता हो तो घहत ख्ली नहीं कहनी 
चाहिये ॥ ११॥ 
मरहीसुते सप्तमभावयाते कान्तावियुक्तः पुरुषस्तदा स्यात्‌ । 
पन्देन दष्टे प्रियतेषपि लब्ध्वा शुभग्रहालोकनवर्जि तेजस्मिनू || १२ [॥ 
यदि सप्तम भाव में मज्जल बंठा हो तो स्त्री हीन होता है। शनि 
से देखा जाता हो तो स्त्री हो कर मर जाती है | इस योग में शुभ भ्रह 
की दृष्टि न हो तो पूर्चोक्त फल होता है ॥ १२॥ 
पत्मीस्थाने यदा राहुई पापयुग्मेन वीक्षितः । 
पत्नीयोगस्तदा न स्याद्धतापि प्रियतेड्चिरात्‌ ॥ १३ ॥ 
सप्तम भाव में स्थित हो कर शह दी पाप भ्रह से देखा जाता हो 
तो खत्री लाभ नहीं होता है या हो कर भी मर जाती है ॥ १३ || 
पष्ठे च भवने भोमः सप्तमे राहुसस्मव:। 
अष्टमे च यदा सोरिस्तस्य भार्या न जीवति ॥ १४ ॥ 
यदि षष्ठ भाष में मद्गल, सप्तम में राहु ओर अश्म में शनि हो तो 
उस की र्नी नहीं जीती है ॥ १४ ॥ 
स्तेपतो<एमभावविचा रस्तत्र कि कि विचारणीयमित्याह-«- 
नयत्तारात्यंतवपम्यदुग श्र चायु; संकर्ट चेति सघम्‌ | 
रंधस्थाने सवदा कढ्पनीय॑ प्रचीनानामाज्ञया जातकज्े। || १ ॥ 
नदी का पार होना, विषम स्थान, दुर्ग, शरख््र, आयु, संकट इनें 
का अश्म भाव से विवार करना चाहिये ॥ १ ॥ 
मरणयोग+-- 
आयु!सस्‍्थाने यदा भान। शशिना व विलोकित; । 
यदि नो वीक्षित) सौम्येमरणं तत्र निर्देशेत ॥| २ | 
अष्म भाष में स्थित हो कर मड़ल थदि शति से देखा जांता हो 
शुभ अह से थरुत €घ नहीं हो तो मरण होता है ॥ २॥ 


वदामभावविचार। | प्प्य्‌ 


महत्यदाप्ति! खल्लु सबमेतद्राज्याभिधाने भवने विचायम |! १ ॥। 
व्यापार, भुद्दा, राजा से आदर, राज्य, पिता, श्रेष्ठ पद की' प्राप्ति 
डून का दह्यम भाष से चिचार करना चाहिये ॥ १॥ 
सप्मुदितम पिवरये मनिवारा प्रयत्ना- 
दिह हि दशमभाषे सवकम प्रकामप्‌ । 
गगनगपरिद्छ्या राशिखेटस्य भाषे! 
सकक्षमप्रि विचिन्त्य॑ सत्त्वयोगात्सुधीभि। ।। २ || 
मुत्रियों का कहना है कि दशम भाव पर जिस तरह भटहदों की 
हष्टि थोग हो था जिस प्रकाश की राशि में हो तदनुसार सब फल 
कहना चाहिये ॥ २ ४ 
तनो। सकाशादश्े शशांके हत्तिभवेत्तरय नरस्य नित्यस्‌ । 
नानाकलाकोशलवाग्विलासे! सर्वोच्यमे! साहसकृर्म मिश्र )। १ ॥ 
पूर्ण बल्ली चन्द्रमा यदि दशम भाव में बेठा हो तो अनेक कलाओं 
भें कुशलता, वाक्चात॒य्ये, साहस, जद्योग इन सर्बो से सदा परिपूर्ण 
यूक्ति रहती है ॥ ३॥ 
तनो। शशांकाइश्े वज़ीयान्स्याजीव्न॑ तस्य खगसय हृत्त्या । 
बलान्विताद्गपतेस्तु यहा हसिभवेत्तरप खगस्य पाके ॥॥ ४ ॥। 
जन्म क्षग्न या चन्द्रमा से दष्धम में जो भ्रदद बली हो उस अह की 
चूत्ति के अनुसार मजुष्य को आजीविका कहना चाहिये। यदि दशाम 
स्थान भ्रह रहित हो तो वशम भाव के षड॒चर्ग पति में जो घली अद्द 
हो उस की क्षत्ति के अमुखार मनुष्य की आजीविका कहनी 'या- 
हिये । विशेष कर आजीचिका कारी अ्रह की दशा में यह फल कदना 


्ाहिये ॥ ७ ॥ 
तद्घत्तिमाह--- 


द्दू 
दिवामणि; करमरि चद्धतन्वोड्रव्याण्यनेकोथमब्रत्तियोगात । 
सत््वाधकत नरनायकत्वं पृष्ठतवमज्े मनस; प्रसाद; ।। ५ || 


चन्द्रमा या लग्न से दद्याम भाव में सूध हो तो अनेक उद्योग से 
द्रव्य लाभ होता है. तथा महाबल्री, राजा, पुष्ठ शरीर चाला ओर प्रसन्न 
चित्त वाला होता है. ॥ ५ ॥ 
लग्नेग्दुतः कमणि चेन्महीनः स्यात्साइस; क्रौयनिषादहत्ति: । 
नून॑ नराणां विषयाभिसक्तिद रे निवास) सहसा कदाचित ॥१॥ 
तबचझ या चन्द्रमा से दशम भाव म॑ मड़ख हो तो ऋए, साहसी 
हिंसक, नौकरी से धन लाभ करने वाला, विषयी ओर हठात दर में 
निवास करने घाला होता है ॥ ६ ॥ 
लग्नेन्दुभ्यां कमंगो रौहिऐेय! कुर्यादद्॒व्य॑ नायकत्व॑ बहनामश । 
शिल्पेभ्यासः साहस सबकार्यें विदृहृउ॒त््या जीवित मानवानाम॥»॥ 
लग्न या चन्द्रमा से दशभ भाष में बंध हो तो द्रव्य लाभ करने 
चासा, बहुतों का नायक, शिदप को जानने बाला, सब कार्मों में सा- 
इस करने वाला ओर पाण्डित्य से ज्ञीपन चलाने वाला होता है. ॥७॥ 
विलग्नत। शीतमयूखतो वा माने मधघोनः सचिवों यदा स्यात्‌ | 
नानाधनाभ्यागमनानि पूंसां विचित्रहृत््य ठृपगोरव च ॥ ८ ॥ 
कम्न या चन्द्रमा से दश्म भाष में गुरु हो तो अनेक प्रकार से 
धन खाभ करने घाला ओर अनेक व्यापार हारा राजा से गोरच पाने 
घाला होता है ॥ ८॥ ह' 
होरायाश्व निशाकरादुभूगुसुतो मेषरणे संस्थितो 
नानाशाखकलाकलापपिलसदृह त्या55दिशेज्ञी वनस । 
दान साधुमति तथा विनयतां काम पनाभ्यागमं 


पान मानवनायकादधिरलं शील॑ विशाल यदा ॥ ९ || 
खग्न या चन्द्रमा से दशम भाष में शुक्र हो तो अनेक शास्यों में 
कुशलता से ओर श्रेष्ठ चत्ति से ज्ीचन चलाने पाला होता है । तथा -«, 
बानी, सुन्दर बुद्धि चाला, विनयी, अति धनी, राजाओं से मान्य पाने. 
बाला, छुन्दर स्वभाष पाला ओर पिद्ञाल हृदय वाला होता है ॥ ६ ॥ 


दशमभाधविचार३ । प्प्पू 


होरायाश्व सुधाकराद्रविसुत) सतो खमध्यस्थितो 
ठत्ति हीननरांतरस्य कुरुते काश्य शरीरे सदा । 
रबेद # (्‌ 
खेद वादभय॑ च धान्य धनयोहीनत्वमुचेमन- 
थ्ित्तोहेगसमुड्धवेन चपल॑ शील च नो निमेलस्‌ ॥। १० ॥ 
लग्न था चन्द्रमा से दशम भाव में शत्रि हो तो दूसरों के स्थान में 
नीच चृत्ति से जीविका करने वाला, ढुबंल शरीर घाला, चाद्‌ विचाद 
फे भय से चित्त में अशार्ति वात्षा, धन दीन, मन के उद्धेग से चस्चल 
ओर दुए स्वमाच चाला होता है ॥ १० ॥ 
सूर्या दिभिव्योगमचर विलग्रादिन्दो! स्वपाके क्रमशों विकरप्या । 
अर्थोपलब्धिन नकाज्जनन्या; शत्रोर्टिताइभ्रावृकलत्रमृत्यात्‌ ॥ १ १॥ 
लग्न या चन्द्रमा से दशम भाष में सूर्य आदि ग्रह येंटे हों तो ऋम 
से पिता, माता, श्र, मित्र, भाई, स्त्री ओर नोकर के कार उन २ पद 
की दशा में घन लाभ होता है ॥ ११॥ 
दृशमभावनर्वादापवशाद' चृत्तिमाद--- 
रपीन्दुलग्रास्पदस्संस्थितांशे पतेस्तु हत्या परिकल्पयेत्ताम । 
सदौपधोर्णादितृणे! सुबर्णैर्दिवामशित्ञत्तिविधि विद्ध्यात्‌ ॥१२॥ 
रवि, चन्द्रमा, तग्न इन तीनों में जो वली हो उस से दशम भाष 
में जो नवांश हो उस के स्वामी की पृत्ति से जीविका कहनी चाहिये । 
जेसे रवि का नवांद्रा हो तो ओऔषधी, ऊन, तण ओर सुचरण के व्यापार 
से घन लाभ होता है ॥ १५॥ 
नक्षत्रनाथोज्त कलत्रतथ जलाशयोत्यन्नकृषिक्रियादे! | हि 
कुजोअग्रसत्साइसघातुशसत्रे; सोमात्ममः काव्यकल्लाकलापः ॥१३॥ 
यदि दृशम भाष में चन्द्रमा का नवांश हो तो स्त्री, जलोः प्न्न 
चस्तु या खेती से आजीविका कद्दनी चाहिये। मद्गल का नरवाद दो 
तो अग्नि, साहस, घधात्‌ या शस्त्र से आजीविका कब्ननी चाहिये । बुध 
का नवांश हो तो काव्य-कलाओं' से आाजीघिका कहनी चाहिये ॥११॥ 


जीवों द्िमन्मीचितदेवधर्म! शुक्रो महिष्यादिकरौप्यरत्ने। । 
गैश्रों नीचतरपकार; इर्याचराणा खल्ु कमहत्तिम ॥ १४ )| 
यदि दशम झात्र में मुठ का नर्वाश हो तो प्राह्णोचित कर्म ओण 
देचपूज़न आदि धर्म से, शुक्र का नर्वाश हो तो भेस, गाय ओ 
सोना चान्‍्दी आदि से, शर्मेश्वर का नवांश हो तो नोकरी आदि 
से आजीचिका होती है ॥ १७8 ॥ 
कर्मस्थामी ग्रहों यस्य नवांशों परिवतते । 
रू निर्दि हर. 
तत्तुस्यकणो हृत्ति निर्दिशन्ति मनीषिण। ।॥| १५ || 
बशगेश जिस मद के नवाँश में|हो! उस भह की बृक्ति से आजी- 
बिका कद्दनी चाहिये ॥ २१४५ ॥ 
मित्रारिगेहोपगतैन भोगैस्ततस्ततो5थ; परिकर्पनीय: । 


तुज्े पते स्वग्रहे त्रिकोणे स्यादयसिद्धिर्निनवाहुवीयात्‌ ॥१३॥ 
यदि द्शम भाव का स्वामी मित्र राशि में बैठा हो तो मित्र से, 
शत्रु राशि में बेठा हो तो शत्रु ले घत का लाभ कहना जाहिये। इस से 
यह सिद्ध होता दे कि यदि दशमेश जाया भाव हे हो वो स्त्री से, खुत 
भाष में हो तो पत्र से घन लाभ कहना चाहिये इत्थादि। यदि रवि अपने 
घर, उच्च या त्रिकोण में हो तो अपने बाहु बल से धन लाभ कहना 
साहिये ॥ १६ ॥ 
लपायलाभोपातेः सवीयें! शुमैभवेद्धधनसोख्यमुचे! । 
इतीरित॑ पूर्वपुनिप्रवर्येबलासुमानात्यरिविन्तनीयम्‌ ॥ १७ |! 
बली शुभ अह यदि खग्न, ह्वितीय, एकादश इन भावों में हो तो 
भूमि घन और खुख मिलता है| मुतियों का कथन है कि पू्थे कथित 
सब फल भह के बलाशुसार समभना चाहिगे ॥ १५॥ 
लाभमाधविचास्सतत्र कि कि खिन्तवीयमित्याई-- 
गजाश्रहेमांवररतजातमान्दो लिकामज्जभण्डनानि । 


लॉभः किंदौपामखिलं विचार्यमेततु लाभस्य हे ग्रह! ॥१॥ 


घाभभावषाचनचायः ॥ 


हाथी, थोड़ा, सोना, चस्त्र, रल, पालकी, खुन्दर भूषण, सब वस्तु 
का लाभ इन का एकादश भाव से विदयाश करना चाहिये ॥ ९ ॥ 
सर्येश युक्ते च विलोकिते वा लाभालये वस्य गणोज्न्न चेत्स्यात्‌ ॥। 
(्‌ः 
भूपालतश्री रकुलात्कलेबा चतुष्पदादेब हुधा घनापति; ॥ २॥ 
यदि एकादश भाव सूर्य से युत दृछ्ठ हो या एकादश भाव में से 
का षडचर्ग हो तो शाजा, चोर, झगड़ा या पशु आदि से घन लाभ 
कहता चाहिये ॥ २॥ __ , । । 
चंद्रेण युक्त च विलोकितं वा लाभालय॑ चंद्रमणाश्ितं चेत्‌ । 
जलाशयखस्रीगजबाजिद् द्धि: पूर्णा भपेरक्षीणतरे बिलोमस ॥३॥। 
यदि एकादश भाव पूर्ण चन्द्र से युत रष्ट हो था उस में चन्द्र का 
घड़वर्ग हो तो जलाशय, स्त्री, हाथी, घोड़ा इन की तृद्धि होती है । 
यदि चन्द्रमा क्षीणबली हो तों विपरीत फल समझना चाहिये ॥ ६॥ 
लाभालयं मड़लयुक्तरएं परकृष्ठभग्रधामणिहेमलब्धिः | 
विचित्रयात्रा बहुसाहस॑ स्यान्नानाकलाकोशलबुद्धियोगे: ॥ ४ ॥ 
यदि एकादश भार मज्जल से युत दरृए हो तो उत्त्माआभूषण, मणि, 
सुबर्ण इन का सलाम, अनेक स्थलों में यात्रा, बहुत साहस, अनेक 
कलाओं में ऋुछालतः ओर सुन्दर बुद्धि होती है ॥ ४ ॥ 
लाभे सौम्यगणाश्रिते सति युते सोम्येन संवीक्षिते 
नानाकाव्यकलाकलापविधिना शिव्पेन लिप्या सुखम | 
युक्तिद्रेव्यमयी भवेद्डनचयः सत्साहसेस्यमे: 
4 हे ' 4३ 
सखझय चापि वशणिग्जनेब हुतरं छीबेन्णा कीर्तितम ॥५॥ 
यदि एकादश भाष में बुध का वर्ग हो ओर बुध से शुत दृष्ट हो 
तो नाना प्रकाश के काव्य, शिल्प ओर लेख से सुख मिलता है । तथा 
द्रव्य कमाने की युक्ति, उत्तम साहस और उद्योग से घन की ज्क्धि, 
व्यापारियों से मेत्री, नपुंसक के द्वारा सन्‍्मान होती है. ॥ ५ ॥ 
यज्ञक्रियासाधुजनानुयातों राजाश्रितोत्कष्ठऊंपो नरः स्यात । 


दरव्येण हेमप्रचुरेण युक्तो लाभे गुरोबगयुगीक्षणं चेत्‌ ॥ै।। 
यदि एकादश भाष में शुरू का वर्ग हो ओर गुरु से शत दृष्ट हो 
तो यश्ञ क्रिया, साथुओं की सेवा, राजाओं की कृपा ओर झुचण आदि 
दब्यों से युक्त होता है ॥ ६॥ ५ 
लाभालये भागववगयात॑ युतेक्षितं वा यदि भागवेण । 
वेश्याजनर्वापि गमागमेर्वा सद्रोप्यम्रक्तापचु रस्व॒लब्धिः ।७॥ 
यदि एकादश भाव में शुक्र का वर्ग हो और शुक्र से थुत दश्ट हो 
तो वेश्या या विदेश यात्रा से चानदी सोना मोती आदि प्रचुर द्रव्य 
का लाभ होता है ॥ ७॥ 
लाभपेश्मनि शनीक्षितयुक्ते तरणेन सहिते सति पुंसाम । 
नीललोहमहिपीगनलाभो पग्रामहंद्पुरगीरवमिश्र। ॥८॥ 
यदि एकाददा भाष में शनि का वर्ग हो ओर हानि से थुत दध हो 
तो नोल, लोहा, भैंस, हाथी इन का लाभ और प्रामों में आदर पाने 
घाला होता है ॥ ८ ॥ 
युक्त्॒षिते लाभग्हे सुखाख्ये वर्ग शुभानां समवस्थितेषपि || 
लाभो नराणां बहुधाउथवास्मिन्सव ग्रहैय्न॑क्तनिरीक्ष्यमाणे ॥९॥ 
यदि एकादश और चतुर्थ भाव में शुभ ग्रह का धर्ग हो तो किसी 
भी प्रह से युत द४ होने पर भी अनेक प्रकार का लाभ होता है |६॥ 
व्ययप्नावविचारस्तत्र कि कि चिन्तनीयमित्याह-- 
हानिरदान व्ययश्वापि दण्डो निबध एप च्‌ | 
सबमेतदथयस्थाने चितनीय॑ प्रयक्षत! ॥१॥| 
हानि, दान, खर्च, दण्ड, बन्धन इन सबों का बिचार यत्न पूर्धक 
बयय भाष से करना चाहिए ॥ १ / 
व्ययालये क्षीणकर! कलावान्सर्योज्यवा द्वावषि तत्र संस्थो । 
द्रव्य॑ हरेड्रमिपतिस्तु तस्य व्ययालये वा कुणरष्ठिय॒क्ते ॥२॥। 
व्यय भाष में क्षीण चन्द्रमा, रवि या दोनों बैठे हों, उस पर मद्ठल 
की दृष्टि हो तो उस मनुष्य का धन राजा हर लेता है' ॥ २॥ 


व्ययनभावधियारः | प्प्ह्‌ 


प्र्गोन्दरसौभ्येज्यसिता व्ययस्था; कुध ति संस्थां पघनसश्चयस्य । 
प्रान्त्यस्थिते सयसुते कुजेन युक्ते क्षिते धित्तविनाशन॑ स्यात ॥३॥ 
यदि व्यय भाज में पूर्ण चन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र हा तो कोष घन से 
पूर्ण होता है। अगर शनि व्यय स्थान में बेठ कर मज्गञल से गत दृष्ट 
हो तो धननाश होता दे ॥ ३ ॥ 
भावफल्तेपयुक्तत्वेनारिष्ध्याये। निरूष्यते-- 
लग्नेन्दरोश कलत्रपुत्रभवने स्वस्वामिसौम्यग्र है- 
युक्ते वाथ बिलोकिते खलु तदा तत्माप्तिरावश्यकी । 
लगने चेत्सविता स्थितों रविसुतो जायाअितो भ्रृत्युकृ- 
आयायाश्र महीसुतः सुतगतः कुर्यात्सुतानां क्षतिम ।[१॥ 
यदि लग्न या चन्द्रमा से सप्म और पश्चम भाव अपने स्वामी 
और शुभ अह से युत दृष्ट हो तो स्त्री, पुत्र की भाष्ति होती हे। यदि 
करत में रवि ओर सप्तम में शनि हो तो स््री की सत्य होती है । अगर 
पश्चम स्थान में मद्नल हो ५ तो पुत्र की हानि होती है ॥ १ ॥ 
असोम्यमध्यस्थितमाग वर्शेत्पातालरन्धे खलखेय्युक्ते । 
सौम्येरद्प्टे भूगुजे च पत्रीनाशों भवेत्पाशहताशनाथे। ॥२॥ 
चतुर्थ या अएम में स्थित हो कर शुक्र दो पाप भ्रह्द के भध्य में हो 


शोर उस पर किसी शुभ भ्रह की दर्श्रि नहीं हो तो उस की स्त्री फॉसी 
या अग्नि से जल कर पर जाती है ॥ २ ॥ 


दिवाकरेन्द्‌ व्ययवेरियातो जायापती चेकविलोचनो स्तः । 
कलत्रधर्मात्मजगो सिताकों पुमान्भवेस्क्षीणकलतन्न एवं ॥३॥ 
यदि षष्ठ, दादश भाघ में रवि, चन्द्र हो तो स्रा, पुरुष दोनों 
एकाक्ष होते हें, यदि सप्तम, नवम और पञ्चम में शुक्र, रचि हो तो 
पुरुष स्नी से हीन होता है. ॥ ३ ॥ | 
भसन्धियाते च सिते स्मरस्थे तनो प्रयत्नेन तु भानुसूनों । 
बन्ध्यापति; स्यान्मनुजस्तदानीं सुतालय॑ नो शुभवृष्टयुक्तम्‌ ।।४॥ 


वययभपावधियार। । ६ 


मे रवि हो तो पुरुष, रवि के नवांद्या में चन्द्रमा हो तो ख्री क्रोघी और 
णेगी होती हे ॥८॥ 
पन्दावनीसन रवीन्दवश्ेद्रस्धा रिवित्तव्ययभावसंस्था। | 
आश्थ्य भवेत्पारसमन्वितस्य खेटश्य दोषात्पुरुषस्थ नूनस ॥९॥। 
यदि शनि, मन्जल, रवि, चनन्‍्ह ये शरद अण्म, षए, द्वितीय, द्वादश 
इन स्थानों में हों तो उन में जो अ्रद्व बसी दो उस के दोष से जातक 
अन्चा होता है ॥ ६ ॥ 
मृगा लिगोककटका खिकोणे प्रखतिकारे खलखेट्युक्ताः | 
निरीक्षिता वा जनयन्ति जात॑ कुप्ठन युक्ती प्रवदन्ति सन्‍त। |[१०॥ 
नवम, पश्चम भाव मकर, चश्थिक, तृष या कक में स्थित हो कर 
पाप ग्रह से युत या द॒ष्ट हो तो जातक कुष्ठी' होता है ॥ १० ॥ 
मन्दाक चन्द्राखिसतायधर्म सौम्येन युक्ता न च वीक्षिताश्रेत्‌ | 
कण प्रणाशं जनयन्ति मून॑ स्मरस्थितास्ते दशनाभिधातम्‌ |? १॥ 
तृतीय, पश्चम, एकादश, नवम इन स्थानों में शानिं, रपि, चन्द्र 
 बेंढे हों और किसी शुभ ग्रह से खुत, दृष्ट न हो तो फान का नाश 
होता है. । पूर्चोक्त तीनों ग्रह अगर सप्तम में हों तो दाँतों का नाश 
होता है ॥ ११ ॥ 
ग़स्ते विधों लग्गगताश् पापाखिकोणगा जन्म पिशाचिकस्य । 
ग्रस्ते विधों लग्गगते तथव नेत्रोपघातः खलु कल्पनीय; (१२॥ 
यदि जन्म काल में चन्द्र का ग्रहण ही लग्न, मवम पश्चम इन 
स्थानों में पाप प्रह येटे हों तो जातक पिशाच के उपद्रव से युक्त होता 
है'। यदि ग्रहण कालिक चन्द्रमा क्तमन का हो तो जातक अन्चा 
होता है ॥ १४५॥ 
लग्रस्थिते देवएरोद्दितेस्ते शनों च वावाधिकता नि्तांतम । 
.... जीवे विलग्नेध्वनिनन्द ने5स्ते मदोद्धत) स्यात्पुरुषो पिशेषात |॥१ १॥) 
गुर सम्त में, शनि सप्तम में हो तो' ज्ञातक चातरोगी होता है । 
गुरु खप्न में, मज़ल सच्तम में हो' तो जातक मदोन्मत्त होता है ॥१३॥ 


स्मरे त्रिकोणे धरणीतनूमे शनों तनों वा पवनप्रकोपः 
प्षीणेन्दुमंदों व्ययमावयातों तदापि वाताधिकता नराणाम्‌ ॥?४॥ 
यदि सप्तम, पञश्चम, नवम भाव म॑ मज्गला, खग्न मे शनि अथवा 
क्वीण चन्द्रमा, शनि दोनों द्वादश भाव मेंही तो वातरोग होता है ॥१४॥ 
पं शच्छेदकरः शशांकभृगुजः क्र: स्वकामास्थुगः 
दिव्पी केंद्रगतार्किणा बुधयुतत्यंशे समालोकिते । 
अंते देवगुरों दिनेश्वरयुतस्यांशे च दासीसुतो 
नीच। कामगयो! खरांशुशशिनो! सोरेण संदृ्ठयो; ॥१५॥ 
पाप प्रद्द से युक्त हो कश चन्द्रमा, शुक्र दोनों द्वितीय सप्तम या 
खतुर्थ भाव में हो तो घंश नाश करने चाले होते हैं । 
बुध जिस देष्काण में बठछा हो उस द्रंप्काण राशि को यदि केन्द्र 
म॑ स्थित हो कर शनशधर देखता है| तो चित्रकार होता है । 
सूर्थ जिस शशि में बेठा है। उस के द्वेप्काण या नवांश मे स्थित 
है। कर गुरु अगर द्वादश भाव में हो ते दासीपुत्र होता है । 
सप्तम भाव भे॑ स्थित है| कर रवि चन्द्रमा यदि शनश्यर से दृश्ट 
है। ते! नीचकर्म करने घाला होता है ॥ १५ ॥| 
बयो राशि स्वनक्षत्रमेकीकृत्य पृथक्पृथक्‌ । 
द्विचतुस्रिगु्णं कृत्वा सप्ाष्ररसभाजितप || १६ ॥। 
+ 
आयन्तयोभवेद ट।खी मन्ये शून्यं धनक्षयः | 
स्थानत्रयेभ्नशेष॑ तु मृत्यु; साझ्ेषु घे जयी || १७ ॥ 
जन्म काल से वर्तमान काल तक वष सख्या, जन्म राशि खख्या, 
जन्म नक्षत्र संख्या तीनों के योग को तीन स्थान में रख कर क्रम से २, 
४, ३ से गुणा करे, शुणन फल में ७, ८, ६ का भाग देने से प्रथम, 
ततीय स्थान में शल्य शेष रहने से वल्ेश, द्वितीय स्थान में शून्य शेष ' 
बचे तो घन का नाहा, तीनों स्थान में शुन्य शेष बचे तो मरण ओर 
तीनों स्थान में शेष बचे तो उस वर्ष में विज्ञय होता है ॥ १६-१७ ॥ 


सूर्यभावफलम । ६३ 


उदाहरण--किखी का सम्वत्‌ १६घ८८, चित्रा भक्षत्र और घन राशि 


में जन्म हे 

इस का सम्बत्‌ २१००३ का फल देखना है । 

अतः चष संख्य[-- १४, 

जन्म नक्षत्र संख्या -- १४, 

जन्म राशि संज्या < ६, 

सबों के योग > ४८ को तोन जगह रख कर २, ४, हे से गुणा करः 
७ ८, ८ का भाग देने से--- 

9 " पु 
३८०४ १४२ 
पल 


क्रन& ३. १४.३५ ३. _? 


-+१६+-- 
प् 








द्‌ द्‌ 
यहाँ द्वितीय, त॒तीय स्थान में शब्य' शेष बचा है इस लिये इस 
वर्ष म॑ घनक्वय होगा ऐसा कहना चाहिए। इस प्रकार मे “भ्रध्यान्तयों 
&० शुन्य चेद्रसुच्तयमुदोस्येत्‌” इतनी चुटि है । अतः पाठक गण इस 
की भी देख कर फता विचार कर ॥ १६-१७ ॥ 


अथ रवच्यादिग्रहमावफलाध्याथ: | 
तत्रादी लग्नस्थितस्‌र्यफलम--- 
लग्नेकेरपकच। क्रियालसतनु) क्रीधी प्रचण्डोन्नतः 
कामी लोचनस्क्सुककशतनु। शूरः क्षमी निश्ठ णः । 
फुछाक्ष) शशिभे क्रिये स्थितिहर। सिंदे निशाधः पुमान्‌ 
दारिबयोपहतो विनष्ठतनयः संस्थस्तुलासंज्ञके | १ || 
जिस के जन्म काल में लग्न में रवि हो चह थोड़े केश वाला, 


शाजसी, क्रोधी, बड़े उम्र स्वभाव चाला, कामी, नेत्र रोग से युक्त, 
धरीर पाला, श॒र, क्षमाशीक ओर: निर्देयी होता है । 


७ ज्ञातकाभर रो--- 


यदि लग्न में स्थित हो कर रवि कक का हो तो आँख में फली 
वाला, मेष में हो तो चड्चल स्वन्ञाव घाला, सिंह में हो तो स्लॉधी 
बाला, तुला में हैे। ते दरिद्र ओर सन्तान हीन होता है ॥ १॥ 
घधनभावस्थितस यफलम--- 
धनसुतोत्तमवाहनवर्जितो हतमति; | 
परग्रहोपगतों हि नरो भवेहिनमणेद्रविणे यदि संस्थितिः ॥२॥। 
जिस के घन भाव में सूर्य हो वह घन, पुत्र, सवारी से हीन, 
निनुद्धि, सअनों से द्वेष रखने वाली, और दूसरे के घर में निचास 
'करने वाला होता है ॥ २॥ 
ततीयमावस्थितसूयंफलम्‌--- 
प्रियंवदः स्पाउनवाहनाब्यः सुकमंचित्तोज्नुचरान्वितश्व॒ | 
मितानुजः स्थान्मनुजों बलीयान्दिनाधिनाथे सहनेज्धिसंस्थे ॥|३॥ 
जिस के तृतीय भाव में सर्थ हो वह प्रिय बोलने घाला 
थन, बाहन से युक्त, सत्कमम में मन रखने वाला, नोकरों से युक्त, थे 
छोटा भाई चाला और बली होता हे ॥ ३ ॥ 
चतुर्थेभावस्थितसूयफल म्‌--- 
सोख्येन यानेन धनेन हीन॑ तातस्य “ 
चलबन्िवासं कुरुते पु्मासं नलिनीविज्ञासी 
जिस के चतुर्थे भाव में सूर्य हो वह सुख, चाहन और घन ६ 
पिता के धन को नाश करने बाला, तथा अनेक स्थान में नि. 
करने चाला होता हे ॥ ४ ॥ 
अत जज रा मल ० जब. कल की 
>>. कह) १ 4 हे | कह, ( 
स्वल्पापत्य शेलदुगंशभक्त सोख्ययुक्तो हर 
आ्रान्तत्वांतं मानव॑ं हि प्रकुर्यात्सुलुस्थाने भानुमान्वर्तमानः || ५ ! 
जिस के पञ्चम भात्र मर घूथ बेठा ही पैट्ट पाषती, शकरश का फल, 
खुखी, सत्काये, घन से हीन और आन्ति युक्त होता है ॥ ५ ॥ 





सूर्यभ्रावफलम । ६ 


पष्ठभावस्थितसूर्य फलम:--- 
शश्वत्सौख्येनान्वितः शत्रुता सत्वोपेत्थारुयानो महोजाः 
पृथ्वीमत्‌ः स्थादमात्यो हि मत्य: शत्रुक्षेत्रे मिन्नसंस्था यदि स्यातू।8। 
जिस के पच्च भाव म॑ रवि हो वह सदा खुखी, शत्रओं की नाश 
करने वाला, बलवान , सुन्दर सवारी वाला, अत्यन्त तेजस्वी ओर 


गाज्ञा का मन्‍त्री होता हू ॥ ६ ॥ 
सप्तमभावस्थितसूयफलम-- 


थ्रिया विध्ुक्तो हतकायकराँतिमयामया्यां सहितः कुशील; । 
नपप्रकोपातिकृशों मनुष्य; सीम॑तिनीसब्नि पशद्मिनीश ॥| ७ || 
. जिस के सष्तम भाव में सूर्य हो. चद लदमी से द्वीन, रूच्त कान्ति 
चाला, भय रोग से युक्त, निन्‍दनीय स्वभाव वाला, तथा शजक्रीच से 


दुखी ओर ठुर्बेल रहता है ॥ ७ ॥ 
प्रष्मभावस्थितसूयफलम--- 


नेत्राटपत्वं झत्रुवर्गाभिद्ठझ्धिव छिम्रंशः पूसपस्यातिरोषः 
क/अआर्शास्पत्व॑ काश्य मंगे विशेषादायुःस्थाने पत्मिनीपराणनाथे ।८॥ 


के. जिस के अधष्टम भाव में सूर्थ हो पह छोटी आंख चाला, अधिक 
'दाछज्ञाता, वुद्धि दीन, कोची, थोड़े धन बाला और दुबंल शरीर चाला 






का नवमभावस्थितसू येफलम्‌-- 
#मविर्तश्व सन्मतिः पुत्रमित्रजसुखान्वितः सदा 
 तिवगविषमों भपेन्नरखित्रिकोणभवर्ने | & ।! 
जिस के नवम भाच मे सूर्थ हो वह थम कम से दीन, सुन्दर वुद्धि 
याला, पुत्र मित्र के खुख से युक्त ओर माता के कुल का द्वंषी होता 


हे ॥5६॥ 
दुष्मभावस्थितसूयंफलपम--- 


सहब॒द्धिवाहनधनागमनानि नुून॑ 
भूपप्रसादसुतसोरूयसमन्वितानि । 


६ आतकाभरणशो-- 


साधूपकारकरणं मणशिभूषणानि 
मेषरणे दिनमणिः कुरुते नराणाम्‌ ॥ १० ॥| 


जिस के दद्याम भा में ख्य्‌ हो वह सुन्दर ब॒द्धि वाला, वाहन 
धन से युक्त, राजा की प्रसन्‍नता से युक्त, पुत्र छुख से युक्त, साधुओं 
का उपकार करने वाला और झ्लुषण से युक्त होता है. ॥ १० ॥ 
क्‍ प्काद्शमावस्थितस्‌ यफलम-- 
गीतिभीति चाण्कमंप्रहत्ति चश्चत्कीतिं वित्तपूर्ति नितान्तम। 
भूपात्माप्ति नित्यमेव प्रकुयात्पाप्तिस्थाने भालुमान्मानवानास्‌ ॥ १ १॥ 
जिस के एकद्श भाव में सूर्य हे। चह गीत में प्रेम रखने चाला, 
सुन्द्र कर्म करने चाला, यशस्वी, अत्यन्त धनी और राजा से घन 
पाने चाला होता है ॥ ११ ॥ ५ 
व्ययभावस्थितसूयफलम्‌-- 
तेजोीविहीने नयन भबेतां तातेन साक॑ गतचित्तद्वत्ति3 । 
विस्द्धबुद्धिव्य यभावयाते कान्‍्ते नलिन्या। फलमुक्तमार्ये: ॥१२॥ . 


जिस के व्यय भाष में सूर्य हो वह तेजोहीन नेत्र चाला, पिता से 
प्रेम नहीं करने चाला ओर विरुद्ध वुद्धि चाला होता हे ॥ १२॥ 
अथ खम्नस्थितचन्द्रफलम--- 
कम , 
दाक्षिण्यरूपधनभोगगुणव रेण्य- 
श्रन्द्रे कुलीरठपभाजगते विलरने । 
उन्मत्तनीचबधिरों विकलोथ्थ मूकः 
शेषेषु ना भवति हीनतलुविशेषात्‌ ॥ १ ॥ 
जिस के जन्म काल म॑ कक, ब्ष या मेष का चन्द्र हो कर खनन 
में बेठा हो ते। चह सरल हृदय चाला, सुन्दर, चनी, भोगी ओर ग़ुणियों 


में श्रेष्ठ होता है। 
यदि अन्य राशी में स्थित हो कर लशझ्न में दो तो उन्मत्त नीच 


कर्म करने बाला, बहिरा, विकल, गूँगा और ज्ञीण शरीर चाला 
होता हैं ॥ १॥ 


कक झा हैं. (9 






सखात्मजद्रव्ययुता धघ्‌ गीत! ५ घिधि द्वितीये |... 
क्षीणेस्ललद्ागविधनोलपबुद्धिः न्यूनाधिकत्वे फलतारतम्यम ॥२ 
जरा के घन भआधच हे एपा खचनब्द्रसा हो घट्ट सरते आन्तान जद रे | सह 
ओर नम्न होता ह। कक 
यदि ज्ञीण चन्द्रमा घन 
: घन हीन और थोडी इछ्धि बाला होता हे । चन्द्रबल के 


फल में थी तारतभ्यं कश्मा चाहिये 
सहज्षभावस्थितवन्द्रफलम 


हिंस! सगव: कृपणोस्पबुद्धिभवेज्जनों वन्धुजनाअ्रयश्व | 
दयाभयाच्यां परिषजितश्व द्विनाधिरामे सहने पसता ॥ ३ ॥। 
जिस के दतीय भाव में चन्द्रमा वेदा हो तो हिसा करने वाला 

प्ुक्त, ऊपण, अल्पवुद्धि, चन्दचुआः के आश्रय में रहने चाला झीर 
दया भय से द्वीन होता है ॥ ३ क्‍ ््ः 

... खतथेभावस्थितचच्द्रपलम->- 

जलाश्रयोत्पन्नधनोपलब्धि कृष्यड्रनावाहनसूनुसाख्यम्‌ | 
प्रसतिकाले कुस्‍ुते कलावान्पातालसंस्थों द्विजदेवभक्तिमस || ४ ॥| 

जिस के चतुर्थ भाव में चन्द्रमा यटा हो वह जलाश्रय से उत्पन्न 


धन, कृषि, स्त्री, वाहन, पुत्र इन के सुख से युक्त होता है ॥ ४ 
क्‍ अमभावस्थवन्द्रफलम्‌--- 


जितेन्द्रियः सत्यवचाः पसन्नो पनात्मजावाप्तसमस्तसोख्यः । 
सुप्ग्रही स्थान्मचुजः सुशील) प्रसूतिकांते तनयालयेब्जे ॥ ५ ॥। 
जिस के पञ्चम भाव में चन्द्रमा हो वह जिलेन्द्रिय, सत्य बोलने 
दाला, प्रसन्ष, धन सनन्‍्तान के द्वारा खुखी, संग्रह करने चाला ओर 


लहोता है ॥ ५ | 
५ .. रिपभावस्थितचन्द्रफलम्‌-- 


प्रन्दाजिः स्थान्निदयः क्रोययुक्तोज्नल्पालस्थों 
5 ज्ञक 





























हद जातकाभ रणे--- 


रोषावेशोत्यन्तसआ्ञातशत्रु शत्रु्षेत्रे राजिनाथे नर! स्यात !॥६॥ 
जिस के षष्ठ भाव में चन्द्रमा हो वहा|मन्दाग्नि, निर्देयी, पापी, बल्डे 
आलसी, निष्छुर, दुछ स्वभावष॑ चाला, कोधी और बहुत शत्रु चाला 
होता है ॥ ६ ॥ 
सप्तमभावस्थितचन्द्रफलम्‌--- - 
महाभिमानी मदनातुरथ नो भवेत्क्षीणकलेवरशअ । 
धनेन हीनो विनयेन चेव॑ चन्द्रेज्ड्नास्थानविराजबाने || ७ ॥ 
जिस के सप्तम भाव में चन्द्रमा हो वह बड़े अभिमानी, कामालुश- 
दुबल शरीर वाला, धन ओर विनय से रहित होता है ॥ ७ ॥ 
अश्यभावस्थितचन्द्रफल प्‌--- 
नानारोगे क्षीणदेहो5तिनिःस्वथ्ोरारातिक्षोणिपालामितप्त) । 
चित्तोद्रेगेठ्याकुलो मानवः स्यादायुःस्थाने वतमाने हिमांशों ॥|८(। 
जिस के अष्टम भाव में चन्द्रमा हो वह अनेक रोग से क्षीण शरीर: 
वाला, निधन, चोर शत्रु राजा इन से पोड़ित ओर चित्त के उद्धेग सटे 


व्याकुल होता है ॥ ८॥ . - 
नवमभावस्थितचन्द्रफलम्‌--- 


कलत्रपुत्रद्रविणोपपन्न; पुराणवार्ताश्रवणानुरक्तः । 
सुकमंसत्तीयपरो नरः स्याद्दाकलावान्नवमालयत्थः ॥ ९ || 


जिस के नवम भाव में चन्द्रमा हो घद्द स्त्री, पुत्र धन इन से युक्त, 


पुराण कथा के प्रमी, खुकम ओर तीथथे करने चाला होता है' ॥ ६ ॥ 
दशमभावस्थितचन्द्रफलम्‌--- 


क्षोणीपालादथ लब्धिविंगाला 
कीतिमू र्तिस्सत्त्वसन्तोषयुक्ता । 
चश्बकक्ष्मी: शीलसंगालिनी स्या- 
न्‍्मानस्थाने यामिनीनायकश्चेत्‌ || १० ॥ 
जिस के दशम भावष में चन्द्रमा हो चद राजा से घन पाने चाल, 





कुजभाषफलम्‌ । ६६ 


अधिक यशस्वी, सत््व ग्रण सन्‍्तोष से युक्त, सुन्दर लच्मी बाला ओर 
सुच्ीील होता है ॥ १० ॥ 
ि प्कादशसावस्थितचन्द्रफलम--- 
पन्माननानाधनवाहनाप्ति! कीतिश सद्भोगगुणोपलब्धि! | 
प्रसन्नता लामधिराजमाने ताराधिशजे मनुजस्य नूनम ॥ ११ ॥ 
जिस के एकादश भाव में चन्द्रमा हो वह माननीय, अनेक प्रकार 
के घन घाहन से युक्त, यशर्वी, भोगी, शुणी ओर प्रसन्नता युक्त 
झोता है ॥ ११ ॥ 





डययभावस्थितचन्द्रफल ए--- 
हीनत्वं थे चारुशीलेन मित्रेवेंकल्यं स्थान्नेत्रयों! शत्रुठ॒द्धि! । 
रोषावेशः पूरुषाणां विशेषात्पीयूषांशों द्वादशे वेश्मनीह ।। १२ ॥ 
जिस के द्वादश भाव में चन्द्रमा बेठा हो बह सुम्दर स्वभाष से 
हीन, मित्रों से रहित, नेत्र रोगी, :अनेक शजत्र वाला और विशेष ऋरीधी 
होता है ॥ १२ ॥ 





 अथ लघग्नस्थितमीमफल प््‌-- 
अतिमतिश्रपता व्‌ कतेवर शक्षतयुतं बहुसाइसपुग्रताम । 
तजुभुतां कुरते तनुसंस्थितोडनिसुतो . चू॥१॥ 
जिस के खग्न में मल बेठा हो बढ अत्यग्त मतिथ्रम बाला, चिद्द 
युक्त शरीर बाला, हठी' और श्रमणशील होता है. ॥ १ ॥ 


घनभावस्थितमोमफलम--- 
अधनतां कुजनाभ्रयतां तथा विमतितां कृपयातिविहीनताम । 
तनुभ्तों विदधाति विशेधर्ता “ )जिीऐे निननन्‍्दन; ॥ २ ॥| 
जिस के धन भाष में मड़ल पड़े घह धन द्वीन असअन के आशिल, 
कुत्लित बुद्धि चाला, दया हीन और विशेध करने धाला होता है ॥२॥ 


भूपप्रसादोत्तमसोख्पप्रुच्चेररारता चारुपराक्रमश्व | 


१०० जातका परोल 


धनानि च आ्रावसुखोज्मितत्व भवेज्वराणां सहजे महीने ॥ ३ ॥| 
जिस के ततीय भाष में मज्जल पड़े घचद्द राजाकी प्रसन्नता से उत्तम 
सुखी, अत्यन्त उदार, सुन्दर पराक्रम चाला, घनी ओर भाई के सुख स्हे 
हीन होता है ॥ ३ ॥ 
चतुर्धंभावश्थितमोमफलप--- 
दु/ख॑ सुहृद्दाहनत) प्रवास! कलेवरे रूबलताउबलत्वम । 
प्रसतिकाले किल महलाख्ये रसातजस्थे फलसक्तमायें: ॥ ४ ।।. 
जिस के चतुर्थ भाव में मज़ल देठा हो बह मिच और चाहन केड 
हाश उुखी, परदेश में रहने वाला, सग्न दारीश चाशा तथा निंदा 
होता है ॥ ७ ॥ 













पंचममावस्यथमीमफलम--- 
कफानिलाहबाकुलता कलत्रान्मिताब पुत्रादपि सौख्यहानि! । 
मतिविलोमा विपुलात्मजेस्पि्मसतिकाले तनयालयस्थे | ५ 
जिस के पश्ुम भाष में मड़्ल बेठा हो घहद कफ ओर चात से व्याृ- 


कंल, ख्ी, मित्र, धुंत्र के सुख से रहित तथा विपशत व॒द्धि चाल ह 
दोदा दे ॥ ५ ॥ क्‍ हे 


शबत्रुभावस्थतभोमफलम्‌--- 
प्रावल्यं स्याजाठराग्नेविशेषादोषावेश: शत्रुवर्गो पश्ांतिः । 
सद्धि! संगोज्न॑गबुझ्धिन राणां गोत्राए्रे शत्रस॑स्थे प्रसतो ॥ ६ ॥। 
जिस के जन्म काल में घष्ठ भाव में मद्गल बेठा हो बह प्रबल जद- 
रग्नि बाला, क्रीधी , शत्ञओं को नाश करने चाला ओर सज्जनों के 
साथ रहने वाला होता है ॥ ६ । 
सप्तम भाषस्थितभोीमफलम-- 
नानानयेंव्य थंचितोपसम वें रिब्रात मानव हीनदेहस । 
दाशशगात्य॑तद॒!खप्रतप्त॑ दारागारें व्गारकोय॑ करोति ॥ ७ ॥ 
जिस के सष्तम भाव में मद़्ल हो चह अनेक तरह के अनथथ, व्यच्यकें 


कुजभाषफल प्‌ । १०२१ 
बिन्‍्ता ओर शबुओं से पीड़ित हो कर दुबल शरीर बाला तथा स्त्री के 
क्रोध से दुखी रहता है ॥ ७।| 
है अष्ठमभावस्थितमौमफल्म्‌-- | 
वेकल्य स्पामत्रयोद भगत रक्तात्यीड़ा नीचकर्मप्रहत्ति३ | 
बुद्धराश््य सजनानां च निंदा रमस्थाने पेदिनीनंदने5स्मिन ८!! 

जिस के अप भाव में मद्गल बेटा ही वह नेत्र योगी, हुअंग, शा 


रोगो, नीच कर्म करने चाला, बुद्धि से चिक्ल और सज्जनों का निन्‍्दृक 
होता है ॥ ८ ॥ 





नवसभ्मावस्थितप्ोमफलम-- 
हिंसाविधाने मनस; प्रहत्ति भूपीपतेगोंरवतोल्पलब्धिम्‌ । 
तीर च पुण्य द्रवि्ण नशाणां पृण्यस्थितः क्षोणिसुतः करोति ॥॥६।॥) 
जिस के नवम भाव में भज्डल पड़े वह हिसा में चित्त देने चाला, 


राजा के आदर से थोड़ा लाभ पाला, थोड़ा पुण्य और थोड़ा घन चाल्ला 
होता है ॥ ६ ॥ 





दृशमभावस्थितभोमफलम्‌-- 

विश्व॑भरापतिसमलमतीब तो सत्साहसं परजनोपकृतों प्रयत्नम । 
चंचद्िभूषशमणिद्िविधागमांध मेपूरणे धरणिजः कुझते नराणस ॥ 

यदि दशम भाव में मड़ल बेटा हो तो शाजा के समान, अत्यन्त 
सन्‍्तोषी, साइसी, परोकार में यत्न रखने चाला और सुन्दर भूषण, 
श्त्नादि को प्राप्त करने पाला होता है ॥ १० ॥ 

पएकादशभ्रावस्थितभोमफलम्‌-- 

ताम्रप्वालविलसत्कलघोतरक्ततबागम सुललितानि च बाहनानि | 
भूपप्रसादसुकुतूहलमंगलानि दद्यादवापति भवने हि सदावसेय; ॥१ १॥| 

जिस के एकादश माय में मजल पड़े उस को तामा, सूजझ्भा, सुबणे, 
घख्र, उत्तम घाहन, शजा की प्रसक्षता और अनेक मल कहर्य 
प्रा होता है ॥ ११॥ 


१०४ जातकांभ रणै--- 


दाइशमावस्थितभौमफलम-- 
५ हे ५ है नि 
स्वमित्रवरं नयनातिबाधां क्रोधामिभूत॑ विकलत्वमंगे । 
बनव्ययंबंधनमत्पतेजी व्यये घरानों विदधाति नुनस | १२ ॥ 
यदि द्वादश भाव में भज़ल हो तो मित्रों से विरोध श्खने वाला, 
नेत्र रोगी, क्रीथी, अज्ज में बेकठय, धन का अधिक खर्च, बन्धन आओ 
तेज की हानि होती दे ॥ १२ ॥ 
झथ लग्मनस्थितवु घध फलम--- 
शान्‍तो बिनीत। सुतराछुदारों नरः सदाचारपरोजतिधीर! | 
विद्वान्कलाज्ों विपुलात्ममथ शीतांशुसनों जनने तनुस्थे। १ !। 
जिस के लग्न में बुध चेठा हो चह शाब्त, चन्न, अत्यन्त उदार: 
सदाचारी, अत्यन्त घीर, विद्वान , कलाओं को जानने चाला और बहुत 
पुत्र वाला होता है. ॥ १ ॥ 
धनभावस्थितबुधफलम्‌-- 
6१ र्‌' 
विमलशीलयुतो गुस्वत्सलः कुशलताकलिताथ महत्मुखः | 
विपुलकान्तिसमुश्नतिसंयुतों घननिकेतनगे शशिनन्दने || २ | 
जिस के द्वितीय भाव में दुध बेठा हो बह सुशील, गुर का भक्त, 
चतुरता से धन कमा कर सुखी, अत्यन्त खुन्दर ओर उच्चनति युक्त 
होता है ॥ २ ॥ 
लुतीयमावरिथतबुधफलम्‌--- 
साहसाब्िजजने! परिशुक्तः चित्तशुद्धिहितों हतसौरूय! । 
मगानवः कुशलितेप्सितकर्ता शीतभानुतनयेज्नुजसंस्थे || ३ || 
जिस के तृतीय भाव में दुध पड़े वह सहसा अपने जनों से त्यक्त,. 
मलिन हृदय वाला, डुखी ओर अपने मन माना काम करने वाला 


होता है ॥ ३ ॥ 


हि मिन चत॒र्थभावस्थितबुधफलम--- 
धसद्राइनर्धान्यधने; समेतः सद्भीततृत्यासिरुचिमंलुष्य! । 


बथभावफलम | १०३ 


विदाविभूषागमनाधिशाली पातालगे शीतलभानुसनों || ४ || 
जिस के बंध चतुर्थ भाव में पड़े वह सुन्दर वाहन, धन, धान्यों से 
युक्त, गीत हृत्य के स्नेही, विद्वान ओर भूषण से युक्त होता है. ॥ ४ ॥ 
पश्चममावस्थितवुधफलप-- 
पत्रसोख्यसहित बहुमित्रं मन्त्रवादकुशलं च सुशीलम 
मानव किल करोति सलीलं शीतदीधितिझुतः सुतसंस्थः ॥| ५ || 
यदि पश्चम भाष में बुध हो तो पुत्र से खुखी, अधिक मित्र से 
युक्त, घिचार में कुशल, सुन्दर स्वभाव चाला और कोडा युक्त होता 
है 
शत्रभावस्थितवु धफलम्‌--- 
वादप्रीति! सामयो निष्ठुरात्मा नानारातित्रातसन्तप्तवित्त३ | 
नित्यालस्यव्याकुल!ः स्यान्मनुष्य! चत॒न्षेत्रे राजिनाथात्मणेडस्मिन | ६॥ 
यदि षष्ठ भाव में वुघ हो तो फगड़ालू, रोगी, निष्ठुर, शत्रओं से 
पीड़ित ओर सदा आलस्य करने से चिन्तित होता है ॥ ६ ॥ 

५ घमभावस्थितववफलम-- 
चारुशीलविभवरलंकृत) सत्यवाक्यनिरतों नरो भवेत । 
कामिनीकनकसलुसंयुतः कामिनीमवनगामिनीन्दुजे ॥। ७ | 

जिस के जन्म काल में सप्तम भाष में बुध बेठा हो चह उत्तम रच 
भाव वाला, पेश्वय से युक्त, सत्य चक्ता ओर खीरी, घन, पुत्र से युक्त 
होता है| ७ ॥ 

अध्मभावषस्थितब॒ुधफलमं--- ५ 

भूपप्रसादाप्समस्तसम्पन्नरों विरोधी सुतरां सुगव३। 
सवप्रयत्रान्यकृतापहर्ता रन्प्रे भवेच्चन्द्रसुतः प्रसुती ॥ ८ ॥ 

यदि अश्म भाष में बुध बेठा हो तो राजा की प्रसन्नता से सर्च 
सम्पत्ति को पाने वाला, विशेध करने बाला, अत्यन्त गर्धी और दूसरे 
का किया हुआ काम्त को नष्ट करने घाला होंता है ॥ ८ ॥ 


१्०छ आतकामग्रशो-- 


नवभभावस्थितव॒घफलम--- 
दनुचरधनसूलुप्राप्तहर्षो विशेषात । 
वितरणकरणोश्न्मानसो मानवश्वे- 
 दर्शतकिरणजन्मा प्रण्यधामागतोड्यम्‌ ।। ९ ॥| 
जिस के नवम भाव में वध बेठा हो. बह उपकार ओर विद्या से 
आदर पाने बाला, नोकर, घन, पुत्र के द्वारा विशेष आनन्द और दान 
करने चाला होता है ॥ ६ ॥ 
दशमभावस्थितब॒ुध फलम्‌--- 
ज्ञानप्रज्ञ) श्रेष्ठकर्मा मनुष्यों नानासम्पत्संसुतो राजमान्य; | 
चश्चल्लीलावाग्विलासादिशाली मांनस्थाने बोधने वतमाने ॥१०॥ 
जिस के दशम भाव में चुध वंठा हो वह ज्ञानी, शओेष्ठ कम करने 
बाला, अनेक प्रकार के सम्पत्ति से थक्त, शज्ञा से मान्य, सुन्दर बोल 
ने वाला ओर विलासी होता है. ॥ १० ॥ 
एकादशसावस्थितवुवफलम्‌-- 


भोगासक्तोत्यन्तवित्तो विनोतों नित्यानन्दथारुशीलो बलिछठ) | 


नानाविद्याभ्यासकृन्मानवः स्याक्लाभस्थाने नन्‍्दने शीतभानो।॥११॥ 
जिस के एकादश भाव में बुध. बेठा हो वह मनुष्य भोगी, अति 
धनी, नप्न, नित्य आंनन्द युक्त, सुन्दर स्वभाव वाला, बली ओर अनेक 
विद्या को जानने वाला होता है ॥ ११ ॥ 
व्ययभावस्थितब्नु धफलम-- 
दयाविहीन; स्वजनोज्मितश्व स्वकायदक्षो विजितात्मपक्ष: । 
धूर्तों नितान्तं मलिनों नरः स्याह्ययोपपन्ने द्विनराजसूनों ॥१२॥ 
जिस के दादश भा में वध बठा हो घह दयाहीन, अपने जनों से 
ध्यक्त, अपने कार्य में दल, अपने पत्त को जोतने बाला, धूते ओर 
तन होता है ॥ १२ ॥ 


१०६ जातकाभर शे-- 


जिस ज्ञातक के पश्चम भाव में गरु बेटा हो वह सुन्दर मित्र, पुज,. 
मन्त्र शाखा आदि, अनेक प्रकार के घन, अनेक वाहन ओर कोमल 
वाणी से युक्त होता है. ॥ ५ ॥ 

शत्रभावस्थितगुरफलम्‌-- 

सदगीतविद्याहतचित्तह॒त्तिई कीर्तिप्रियोड्रातिजनप्रहर्ता । 
प्रारब्धकार्य्यालसकृन्नरः स्यात्सुरेंद्रमंत्री यदि अन्रुसंस्थ! || ६ || 

जिस के पष्ठ भाव में गुरु बेठा हो वह संगीत के प्रेमी, यश के प्रेमी, 
शत्रुओं को मारने बाला और कार्य को प्राश्य्य कर समाप्त करने में 
आलसी' होता है ॥ ६ ॥ 

सप्तमभ्ार्वास्थितश॒ुरुफलम१--- 

शास्राभ्यासासक्तचिततों पिनीतः कांतावितात्यंतसंजातसोख्यः । 


मंत्री मत्य; काव्यकर्ता प्रसती जायाभावे देवदेवाधिदेवे || ७ ।॥। 
जिस के सष्तम भाष में शुरू बेठा हो वह शास्त्र अभ्यास करने 
बाला, नन्न, व्त्री ओर घन से अत्यन्त खुखी, विचारी तथा काव्य 
करने वाला होता है ॥ ७ ॥ 
अप्टम सावस्थितशुरुफ लगम्‌--- 
प्रष्यों मन॒ष्यो मलिनोउतिदीनी विवेकदीनोविनयोज्कितश्व । 
नित्यालस) क्षीणकलेवरः स्यादायुविशेषे वचसामधीशे || ८ ।॥! 
जिस के अध्टम भाव में बृहस्पति बेठा हो घह मलुष्य नोकरी करने 
वाला, मलिन, अति दीन, अवियारी, अविनयी, सदा आलसी ओऔर 
दवल होता है ॥ ८ ॥ 
नवमभावस्थितगुसर्फलम्‌--- 


नरपते! सचिव: सुकृती कृती सकलशाखकलाकलनादर; । 
ब्रतकरों हि नरो द्विजतत्परः सुरषुरोधसि वे तपसि स्थिते ॥ ९ ॥। 
जिस के नवम भाष में बृहस्पति बेठा हो बह राजमन्ती, पुण्यात्मा, 


पण्डित, सब शास्त्रों को जानने वाला, त्रती ओर ब्राह्मणों का भक्त. 
होता है ॥ ६ ॥ 


शुक्रमावफलम । १० 


दशमभावस्थित गुरुफ लम्‌--- 
सद्राजचिहोत्तमवाहनानि मित्रात्मजश्रीरमणीसखानि । 


यशामिदृद्धि बहुधा विधतते राज्ये सुरेज्यो विजय नराणाम् ॥१०॥ 
यदि दृशम भाव में शुरू बेठा हो तो वह सुन्दर राजचिह, वाहन, 
मित्र, पुत्र, सम्पत्ति, स्त्री सुख इन सो से यक्त और यशस्वी होता है. ॥१०॥ 
५ परकादशभावस्थितगुरुफलम्‌-- 
सामथ्यमर्थागमनानि नून॑ सदखरत्नोत्तमगाहनानि | 
भूपप्रसाद कुरुते नराणां गीर्वाणवमन्धों यदि लाभसंस्थ; || ११ ॥ 
जिस के एकादश भाव में शुरू वेठा हो चह साप्रथ्ये, धन, खुदन्‍्श 
घस्त, सत्य, उत्तम सवारी और राजा के आनुश्नह प्राष्स कश्ने बाला 


होता है ॥ ११॥ 
वययभावस्थित गुरुफ ललम-+-+ 
नानाचित्तोद्रेगसंजातकोप॑ पापात्मानं सालसं त्वक्तलजम । 
बुद्धथा हीन॑ मानव॑ मानहीन वागीशोज्यं द्ादशस्थः करोति ॥१२॥ 
जिस के व्यय भाव में बृहस्पति बेठा हो वह अनेक तरह के चित्त 


में उद्लेग से कोप युक्त, पापी, आललसी, निलेज्ज, तुद्धि शुन्य ओर मान : 
शहित होता है ॥ १२५॥ 


अथ संम्नस्थितशुक्रफलम्‌-- 
बहुकलाकुशलो विमलोक्तिकत्सुवदनामदनानुभवः घुमान्‌ | 
ग्रवनिनायकमानधनान्वितों भ्ुगुसुते तन्ुभावगते सति ॥ २१ ॥। 
जिस मनुष्य के खग्म में शुक्र वेठा हो बह कलाओं में अधिक 
चतुर, प्रिय बोलने वाला, सुन्दरी स्त्री के साथ काए सुख कश्ने चाला, 
और राजा के आदर से घन प्राष्त करने वाला होता है. ॥ १ ॥ 
। अनभावस्थिशुक्रफलम--- 
सदज्ञपानाभिरत॑ं नितांत॑ सदृखभूषाथनवाहनाब्यम्‌ । 


“” ” : भलजं प्रकुर्याद्नोपपन्नो भ्रगुनंदनोज्यम ॥ २ ।| 


६4 ९0 ५५ 


जिस के घन भाव में शुक्र बेठा हो वह उत्तम भोजन व्य 
सुन्द्‌रः चस्त्, भूषण, घन चाहन से युक्त ओर अनेक विद्या 
बाला होता है. ॥ २ ॥ 
लतोयभावस्थितशुक्फलम--- 
कशाज्भम्यप्ठटि! कृपणों दुरात्मा दृव्येशहीनो मदनालुलः 
सतामनिष्टोी बहुदुष्टचेब्टो भुगोस्तनूजे सहजे नर 
जिस के ततीय भा में शुक्र बेठा हो चह दुर्बल शरीर च्य 
'ण, दुशचारी, दरिद्र, कामी, सज्जनों को दुख देने बाला पक 
प्रकाण के खराब कार्य करने बाला होता है ॥ ६ ॥ 
चत॒ुथभावस्थितशुक्रकलप््‌--- 
मित्रक्षेत्रग्रमसद्राइनानां सानासोख्ये बंदन देवतानाम | 
७ ५ + ९९ «र (रे हे 4/*« ३५ 
नित्यानं दे मानवाना प्रकुयाइ स्याचाय रुतुय भावास्थत[ जब व] 
जिस के चत॒र्थे भाव में शुक्र बेठा हो बह मित्र, खेत, रॉ 
इूल स्तयों से नाना तरह के सुख करने वाला, देवताओं का घ्त 
सदा आनन्द युक्त होता है॥ ७ ॥ 
पप्चमभावस्थित शुऋफल म्‌--- 
सकलकाव्यकलामिरलंकृतस्तन यवाहनधान्यसमन्वित३ । 
नरपतेगुरुगोरव॒भाडसनरों सुगुसुते सुतसअनि संस्थिते || (- 
यदि शुक्र पश्चम भाव में वेठा हो तो सम्पूर्ण काव्यक रू 
'नने वाला, पुत्र, चाहन, घानय से युत और राजा से आदर 


होता है ॥ ५ ॥ 





। इात्रभावस्थितशुऋफलम- 

अभिमतोी न भवेत्ममदाजने ननु मनोभवहीनतरों नर: | 

विबलताकलितः किल संभवे श्र॒ुस॒तेउरिगतेडरिभयान्विसत 
जिस के जन्म काल में शुक्र पष्ठ भाव में बेटा हो बह 

प्रिय, काम रहित, डुर्वल और शात्रुओं के भय से युक्त होता 


शुक्रमावफलम । १०६ 


... सप्तममावस्थितशुक्रकलम्‌-- 
बहुकलाकुशलो जलकेलिकृद्रतिविलासविधानविचक्षणः | 
अतितरां नटिनीकृतसोहद! सुनयनाभवने भ्रगनंदने || ७ | 
जिस के जन्म काल में सप्तम भाष में स्थित शुक्र हो चद अनेक 


कलाओं में चतुर, जल क्रीडा करने वाला, ओर वेश्याओं से प्रेम रखने 
वाला होता है ॥ ७ ॥ 


अध्मभावस्थितशु ऋरलसू-- 


खीपत्रचिन्तासहित! कदाचिन्नरोष्टमस्थानगते सिताखझ्ये,|| ८ ।। 
जिस के अष्म भाव सें शुक्र बेढा हों वह असन्न झुख, राजमान्य » 
शठ, भय शहित, गौरी, कभो २ स्री ओर पुत्र की दिम्ता से युलर 
होता है ॥ ८ ॥ 
नवमभावस्थितशुक्फलम्‌--- 
अतिथिगस्सुराचावीय यात्रापिताय: 
प्रतिदिनधनयानात्यंतसंजातहप। । 
पुनिजनसमयेषः पूरुषस्त्यक्तरोषो 
भवति नवमभावे संभवे भागवे5स्मिन्‌ ॥ & || 
जिस के नवम भाव में शुक्र बेटा हो चह अतिथि गुरु देवताओं कलह 
पूजक, तीर्थयात्रा के लिये घन सश्जित करने चाला, सदा धन वाह नव 
से आनर्दित झुनि के समान शरीर बाला ओर फ्रोघ रहित होता है ॥ £ ६६ ' 
क्‍ दशमभावस्थितश॒ुक्रफलम्‌:- 
सौभाम्यंसम्पानविराजमान; स्नानाचनध्यानमना पनातव्य। । 
कान्तासतपीतिरतीब नित्य॑ भृगो; सुते राज्यगते नरस्य ॥ १० ॥॥ 
जिस के दशम भाव में शुक्र वश ही वह सुन्दर भाग्य वाला, लो ईं 
में आदर युक्त, स्नान पूजा ध्यान में मन लगाने वाला ओर ख्री पुत्छ 
से सखी दोतवा है ॥ १०॥ 





| शनिभावफल्लप । १५९ 


जिस के त॒तीय साथ में शानि बंठा हो बंद राजमान्य, उत्तम वाहन 
से युक्त, गांव के मालिक, बहुत पराक्रती ओर बहुतों का पालन करने 
बाला होता है ॥ ३॥ क्‍ क्‍ 
ै . चतुर्थेधभावस्थितशानिफलम--- 
पित्तानिलक्षीणबलं कुशीलमालस्ययुक्त॑ कलिहुबलाहुम । 
मालिन्यभाज॑ मनुज विदध्याद्सातलस्थो नलिनीशजन्मा ॥ ४ ॥। 
जिस के चत॒र्थ भाव में शनि हो' यह पित्त ओर घात के प्रकोप से 
निरबंस, कुत्सित स्वभाव चाला, आलखसी, रूगड़ा करने से दुबेल शरीर 
चाला और मलित होता है ॥ ४ ॥ 
. - पश्चमर्भावस्थितशनिंफल पम- 
सदा गदक्षीणतरं शरीर धनेन होनत्वमनड्रहानिस । 
प्रसतिकाले नलिनीशपुत्र।; प्रस्थित: प्र॒श्नमर्य करोति || ५ ॥ 
ज्ञिस के पश्चमम भांव में शनि बठा हो पद सदा रोगों से दुबंल शरीर 
बात्ा,धन रहित, घीये रहित और पुत्र सुख से रहित होता है ॥ ५ ॥ 
श्पुभावस्थितदनेश्रफलम-- 
बिनिनितारातिगणो गुणज्ञ) सुन्ञाभ्यनुज्ञापरिपालकः स्यात । 
पष्ठाह्षयहि। प्रबलोदराकप्रिनरोञ्कप॒त्रे सति शत्रुसंस्थे || ६ ॥ 
... जिस के षष्ठ साथ में शानि बेठा हो बह शनत्रओं को ज्ञोतने बाला, 
शुण को जानने वाला, पण्डितों को आज्ञा पालन करने चाल्ा, पुष्ट 
शरीर बाला ओर प्रबल्ल जठराग्ति चाला होता है ॥ ६ ॥ 


सप्तमभाव स्थितशनिफलप्‌--- 
आमयेन बलहीनतां गतो होनहत्तिजननचित्तसं स्थिति । 
कामिनीमवनधान्यदुःखितः कामिनीभवनगे शनेश्वरे ॥। ७ ॥ 
यदि सष्तम भाव सें शनि बठा हो तो रोगों से पीडित हो कर ज्लीण 


शरीर चाला, जीविका रहित, लोगों के मनमें खटकने चाल और स्त्री 
गृह, घन के लिये दुखी होता है ॥ छ॥ | 


गहसावफलम । ११७४ 


अष्ममावस्थितरा इफलमस-न- 
अनिष्टनाशं खलु शुद्यपी्ां प्रमेहरोगं हषणरय हड्धिस । 
प्राम्मोति जन्तुर्विकलत्व॒लाभं॑ सिंहीसुते वा खलु मत्युगेहे || ८ ।। 
जिस के अधश्म भाव में राहु बेठा हे! उस का अनिष्ट का नाश, 
गुदा में पीड़ा, प्रमेह, अण्डकेाश की लद्धि ओर विकलता के! प्राष्त 
करता है ॥ ८॥ 
५ नघमभावस्थितराहुफलम्‌-- 
धर्माथ नाश! किल धमगेज्गों सुखारपता वे श्रमणं नरश्य । 
दरिद्रता बन्धुसुखाल्पता च भवेच लोके किल देहपीडा || 8 ॥ 
जिस के नवम भाव में राहु बेटा हे! उस का घम अर्थ का नाशा, 
प्रदष खुख, जअमणशील, दरिद्र, बन्चुओंसे अल्प खुख पाने चाला आर 
एरर में पीड़ा युक्त होता हैं ॥ ६ || 
दद्यमभावस्थितरशा हुफलम्‌-- 
+ (! 4 पे न 
तु्नों सुखं कमंगो यरुय राहु) स्वयं दुभगः शत्रुनाशं करोति । 
) 
गेवाहनेबातपी्ां च जन्तोय दा सौख्यगों मीनगः कष्ठभाजम)। १ ०॥ 
जिस के दशम भाघ में राह है। घद्द पिता के खुख्त से 
हित, दरिद्र, शात्र रहित, वाहनों के कष्ट से शुक्त और वात पीड़ा से 
क्त होता हैं । 
यदि सुख भाघष गत मीन का राहु हो ते कए सागने वाला दाता 
[। २० ॥ 
पकादशभावस्थितराहुफलम:-- 
लाभे गते यदि तमे सकलाथ लाभ 
सौख्याधिक॑ नृपगणाद्विविधश्व मानस । 
वख्रादिकाश्वनचतुष्पद सो रूयभारष॑ 
प्राग्मेति सौख्यविजयं च मनोरथ च॑ ॥ ११ ॥ 
जिस के णकावद भाष में राहु बेठा हे! उस के! खब पढद्ारथेका 


केतभावफलम | श्श्ज 


हे चतुर्थेभाषस्थितकेतुफलम-- 
चतुर्थे च पातु) सुख॑ नो कंदाचित्मुहुद्ृगंतः पिहतो नाशमेति । 
शिखी बन्धहीनः सुख॑ स्वोचगेहे चिर नेति से! सदा व्यग्रता व॥४॥| 
जिस के जत॒र्थ भाव में केतु हो उस को माता और मित्रचर्ग से सुख 
नहीं मिलता है । पिता के हारा हानि होती है. । बन्चुओं के सुख से 
रहित होता है । यदि अपने उच्च था अपने गृद्द में केतु बेठा हो तो 
थोड़े समय सुखी परशथ्ष सदा व्यञ्नता शुक्त होता है ॥ ४ ॥ 
पञ्ञमभावस्थितके सुफलम-- 
यदा पथ्यमें यश्य केतु जात! स्वयं सस्‍्वोदरे घातपातादिकष्टठस । 
स॒ बन्धुपिय सन्‍्मति! स्वत्पपुत्र। सदा स्व भवेद्दीययुक्तो नरख ।५॥ 
जिस के पश्चम भाव में केतु बैठा हो उस के उद्र में घात पात आदि 
से कए थक, बन्छुओं का प्रिय, सुर बुद्धि चाला, अप सनन्‍्तति 


चाल, धनी आर बली होता डे ॥ ४ ॥ 
' रिपुमावस्थितकेत फलमस्‌-- 


शिखी यस्य पष्ठे स्थितों पेरिनाशो 
भवेभ्मातपक्षाच्च तन्पानभज्भई । 
चतुष्पात्तुखं दृण्यलञाभो नितान्त॑ 
ने रोमोउश्ण देहे सदा व्याधिनाश) ॥ ६ ॥| 


जिस के षष्ठ भाव में केतु बेटा हो उस का दात्रु नाश, मात पक्त रहे 
अनादर, पशुओं का खुख, अति दृब्य लाक्ष ओर सदा रोग शहित 


होता है ॥ ६ ॥ 
खसपततमभावरिथतकेतफलम--- 
शिखी सप्तमे मागतश्रित्तहाति सदा वितनाशोव्यवारातिभूतः । 
.> अवेत्कीटगे सर्वदा लाभकारी कलत्रादिपीदा व्ययो व्यग्नता च ॥७)॥। 
जिस के सप्तम भाष में कैद जेठा हो उस को यात्रा की चिन्ता, 
प्ाजुुओं से घन का नाश होता हैं। यदि सलम भाष में स्थित हो कर 


श्श्८ जातकाभर गेन* 


केतु वुध्चिक का दो ते! सदा लाभ, ख्री को कष्ट, खचे ओर व्यप्नता 
करता है ॥ ७॥ 

अप्मभावस्थितकेतफलम--- 
गुदे पीडन बाहनेड्रेव्यलाभों यदा कीटगे कन्यकायुम्मगे था | 


भवेच्छिद्रगः केतुखेटो यदा स्यादजे गोलिगे जायते चातिलाभ! ॥८)॥॥ 

जिस के अष्टम भाष में स्थित हो कर केतु कक, कन्या या मिथुन 
का हो तो उस को शुदमाग में पीड़ा घाहनों से धन लाभ होता है| 
यदि मेष, दृष था चुघ्चिक का हो कण अष्टम भाव में है| ते! अति लाभ 
होता है ॥ ८॥ 

नवमभावस्थितक्रेतुफलम्‌--- 
१ क 

यदा धमंग$ केतुकः छेशनाश! सुता्थी भपेन्म्लेच्छतों भाग्यह्रद्धि। | 
सहेतु व्यर्था बाहुरोगं विधत्ते तपोदानतों हषहद्धि करोति ॥| ९ ॥ 

जिस के नवम भाष सें केतु बठा दे! उस को कष्ट नाश, पुत्र सुख; 
म्तोच्छों के हार भाग्य को बृद्धि, कारण बद्य पीड़ा युक्त, बाहु में शेग, 
तपस्या और दान से आनन्द की प्राप्ति होती है ॥ ६ ॥ 

द्शमभावस्थितकेतुफलम: 

पितुर्नों सुख॑ कर्मगो यरुय केतु; स्वयं दुभगः शत्रुनाशं करोति । 
रुजो वाहने वातपीडा च जन्तोयदा कन्यकास्थ; सुखी द्रव्यभाक्च ॥ २ ०॥ 

जिस के दृशम भाव केतु बेठा हो चह पिता के सुख से रहित, 
इवये भाग्य दीन है।तते हुए भी शात्रओं की नाश करने वाला, वाहनों 
को! शैप्ण, स्वयं यात से पीड़ित हे।ता है । यदि दशाम भाव में स्थित 
है। कर केतु कन्या राशि में बेखा है। ते! जातक सुखी और घनी होता 
हैं ॥ १० ॥ 

एकाद्शभावस्थितकेतुफलम--- 
(्‌ः 

सुभाषी सुविधाधिकों दशनीय; सुभोग; सुतेजा! सुवंश्ोषि यस्य । 
ग॒दे पीड्यते सन्ततेदभगत्व॑ शिखी लाभग! सबकाले करोति॥११॥ 

जिस के एकादश भाष में केतु बेठा हे। वह छझुन्दर बेलने पाला; 


१४०४६ जञातकाभरणें--- 


भवेन्नरों देत्यगुरोशहैके संवीक्षिते देत्पपुरो हितिन ।। १२ ॥। 

क्षष या तुला भें स्थित हो कर सूर्य यदि शुक्र से देखा जाता हो तो 
जातक सुन्दर नेत्र बाला, सुन्दर शरीर धाला, प्रधान, मित्र शात्र दोनों 
से स॒क्त, ओर सदा चिन्तित रहता है. ॥ १२ ॥ 

शुक्रग हे रवो शनिदश्चिफलम्‌--- 

दीनोथ हीनो5लसतां प्रपन्नो भार्यामनोहत्ति विभिन्नद॒त्त: । 
असाधुदृत्तामययुडमनरः स्याच्छुक्रालयेज्केंडकसुतेन दृफ्ठे ॥| १३ ॥ 

वूष या तुझा में स्थित हो कर सू्थ यदि शनि से देखा जाता होः 


तो दीन, द्रिद्र, आलसी, स्त्री से विरोध रखने घाला, कुत्सित स्वभाव 
बाला और रोगी होता है ॥ १३ ॥ 


सोम्यगृद्दे रचो चन्द्॒दश्िफलम्‌-- 
मित्रेरमित्रे: परिपीडितथ विदेशयातोउपि घनेन होनः । 
निरंतरोद्रेगकरों नरः स्यात्सौम्यालयेड्के हरिणांकरड़े ॥ १४ || 
मिथुन या कन्या में स्थित हो कर सूर्थ यदि चन्द्र से देखा जाता. 
हो तो जातक मित्र शत्रु दोनों से दुखो, विदेश जाने पर भी धन हीन 
ओर उद्धिग्न चिच पाला होता है. ॥ १४ ॥| 
सोम्पगृहे रवी भोमद्टिफलम--- 
रिपुभयकलहाधे! संयुतोत्यंतदोनो 
रणजयविधिहीनोण्त्यंतसं॑जातलज; | 
भवति ननुु मनुष्य/ सालसभथापि हंसे 
बुधभवननिवासे लोहिताह़ैन हृछ । १५ ॥ 
मिथुन या कन्या में स्थित हो कर सूय यदि मजल से देखा जाता 
ही ते। जातक शत्रओं के ह्वाश भय कलह से युक्त, अति दोन, संभाम: 
में पराजित, लज्ञा युक्त ओर आलसो होता है ॥ १४ ॥ 
सोम्यपृछे रची बुघदश्टिफलम-- 
भूपपभसादोनतिमात्मजानां नयत्यथों शत्रुजनाप्तवित्त: । 


रंबिद्ाप्रफलाध्याय। । ५२७ 


ग़रूय हे रवो बधदष्रिफलम-- 
धातुक्रियाकाव्यकल्ञाकथाज्ञ! सद्राक्यमंत्रादिधिधिप्रबीण। । 


सता पतः स्यात्पुरुषों दिनेशे सोम्येक्षिते जीवशहोपयाते ।॥३४॥ 
धन्तु या मीन में स्थित हो कर सूर्य यदि बुथ की दृष्टि से सुक हो 
तो ज्ञातक घातुक्रिया, काव्य, कला और कथाओं के! जानने वाला, 
खुन्दर वाणी वाला, मान्च्रिक और साधुओं का प्रिय दाता है. ॥ २७ ॥ 
गुरुण हे रची गुरुदशिफलम-- 
नृपालमंत्री कुलभूमिपाल। कलाविधिज्ञे पनपान्ययुक्तः 
विद्वान्पुमान्भाचुमतीज्यगेहे संदष्टदेहेब्मरपुजितेन | ३५ ॥| | 
धन्रु या मीन में स्थित हे। कर सूथ यदि शुरू को दण_:टि से युक्त दे। 
ते ज्ञातक शजमन्जी, कुख में प्रधान, कलाओं के जानने घाला, थन 
थआान्‍्य से युक्त ओर विद्वान देवता है ॥ ३५ ॥ 
गुरुणहे रो भृगुदष्टिफलम--- 
सुगन्धपाल्याम्बस्वासुयोपाभूषाविशेषानुभवाप्तसौखूय! । 


भवेन्नरों देवपुरोहितक्षें पद्योतने दानववन्यरष्ठे | ३६ ।| 
धन्तु या मीन राशि में स्थित हे। कर सूर्य यदि शुक्र से देखा जाता 
है। ते! जातक सुगन्य, माला, वस्त्र, सुन्द्री स्त्री, भूषण इनके से|ग से 
विशेष सुख पाता है ॥ ४८ || 
गुरुण हे र्थो शनिद्रिफलम-- 
पराअश्चुडग्नीचनर! प्रहत्तश्नतुष्पदप्रीतिधरों नर! स्यात | 


सूय्ये सुराचाय शह्दे पयाते निरीक्षिते भानुसुतेन सूती ॥ ३७ ।! 
धनु या मीन में स्थित है। कर सूथ यदि शनि से देखा जाता हे! 
ते दूसरे के अन्न के! खाने वाला, नोच मजुष्यों के साथ रहने वाला 
ओर पशुओं से प्रेम करने चाला हे।ता दे ॥ ३७ ॥ 
शनिशहे शवों चन्द्र प्रिफल पू-- 


नारोप सक्रेन गतार्थ सोख्यो मायापठुथ्श्वल चित्तह॒त्ति: । 


जद हच्िफतम। १३१५ 


नरो नितांतं चतुरः स्वकार्ये दे दिमेशेन हपे शणाहले ।| ७ ॥ 
तुघ राशि गत चन्द्रमा यदि सयय से देखा जाता हा ते! लेती करने 
बाला, भन्‍ज जानने वाला ओर धन वाहन से यक्त होता है ॥ ७॥ 
चृषरशशिगते चन्द्र भोमरष्टिफलम-- 
कामातुरभ्ित्तररोज्छू नाना स्यात्साधुमित्रः खुतरां पवित्र! | 
असनज्ममूर्तिथ नरो ह पस्थे शीतग्र॒तों भूमिसुतेन दृष्ठ ॥ ८ ।| 
वृष राशि गत चन्द्रमा यदि मनज्लल से देखा जाता हे! ते! आतक 
कामी, स्थ्रियाँ का मन हरने वाला, सज्जनों का प्रिय, छझाति पत्रित्र 
ओर प्रसन्न मूतति हेतता है ॥ ८॥ 
चृषराशिगते चनन्‍्हे बुवहशिफलप-- 
प्राज्ञ विभिन्न कृपया समेत हर्षान्िवितं भूवहिते रत च । 
शुणाभिरामं मनु परकुर्याह हपे शशाई शशिजेन दछ ॥ ९ ॥| 
लूष राशि गत चन्द्रमा यदि बुध से ठेखा ज्ञाता है। ते जातक 
यण्डित, कार्य! के! जानने चाला, दयालु, हु से युक्त, आणियों 


का हितकारी और शुणी' हेतता है ॥ ६ ॥ 
तषराशिगते चनन्‍हे गुरटाप्रिफलम-- 


जायात्मजानन्दयुत॑ सुकी्ति पमक्रियायां निरतं थे पिनत्रनों! । 
भक्तों पसक्त मलुजं परकुर्याद्‌ हपस्थितेन्दुर्गरुणा मरद्ठ: ॥ १० ॥ 
चुप शशि गत चन्द्रमा गुरु से देखा जाता हो तो आजतक स्थी पुत्रों 
के खुख से युक्त, यशस्वरी, धर्म कार्य में निश्त और माता पिता की 
आज्ञा पालन करने वाला होता है' ॥ १० ॥ 
वृषशाशिगते बन्द भ्रमुदशिफलम--- 
भूपणाम्बरभ॒हसनशय्यागंपमाल्यचतुर प्रिसुखानि | 
आतनोति सतत॑ मनुजानां चन्द्रमा हषगतो भृगुदठ़/ । ११ ॥ 
वृष शशि गत चन्द्रमा शुक्र से देखा जाता हो तो' सूृषण, वस्झ, 
ग्रह, आखन, दाय्या, सुगर्यथ, माला ओर पशुओं से सखी होता है. ११ 


अन्द्रे दृष्टिफलप । श््‌४ 


सिंदराशिगते चन्द्रे भोमदशिफुलप्‌-- 
नरपते। सचिवों पनवाहनात्मजकलत्रसुखों हि भवेज्नर! 
हरिणलक्ष्मणि फेसरिणि स्थिते क्षितिसुतिन ननु भविल्लोकिते ॥२ ३) 
सिह राशि गत चन्द्रमा के ऊपर मज्गजल की दृप्टि हो तो जातक 
राजा का मन्त्री ओर धन, वाहन, पुत्र, स्त्री इन सबों के खुख से थुक्त 
होता है' || २६ || 
सिहशश्िगते चनद्रे बुंधदष्िफलम--- 
धनाज्नावाहननन्दनेभयः सुखप्रपूरं॑ हि नर करोति। 
दिलाधिराजों मगराजसंस्थो द्विंनाधिशजात्मजसंपरद्ठ) ॥ २७ ॥। 
सिह शशि गत चन्ठमा के ऊपर बुध की दृष्टि हो तो ज्ञातक घन, 
चाहन, स्त्री, पुत्रों के हार खुखी दोता है॥ २७ ॥ 
सिहराशिगते चन्द्रे शरद शिफलभम- 
बहुश्न॒त॑ विस्ततसाधुटत॑ कुर्यान्नरँ भूमिपते! प्रधानम्‌ । 
चन्द्रो गगेल्रोपगतोञ्मरेन्द्रीपाध्यायदह) परिसूतिकाले ॥| २८ ।। 
सिंह राशि गत चन्द्रमा के ऊपर गुरु की दष्टि हो तो आतक बहुत 
चिषयों का शाता, प्रसिद्ध यश बाला और शराजमन्जी होता है ॥ श८ ॥ 
सिददरााशिगते चन्द्र श्वगुदप्रिफलम--- 
स्रीवे भव॑ थे गुणिनं शुणज्ञ पराजत्ञ पिधिज्ञं कुरुते मनुष्यम | 
पोयूपरश्मिज नने यदि स्यात्पपश्वाननस्थीं भृगुसूनुर8। || २९ || 
सिह शशि गत चन्द्रमा के ऊपर शुक्र की रत्न हो तो ज्ञातक री 
के सम्बन्ध से घन प्राप्त करने घाला, गणी, गण ज्ञाता, पण्डित ओर 
कार्य को जानने चाल्ा होता है ॥ २६ ॥ 
सिददरराशिगते चन्द्र शनिदष्टिफलम्‌--- 
« कान्तावियुक्त) कृषिकम दक्षो हर्गाधिकारी हि नरोरूपकाथ!: 
सिंहोपयाते सति शीतभानों निरीक्षिते सयंसुतेन सती ॥॥ ३० ॥ 
सिह शशि गत चन्द्रमा के ऊपर शनि की दृष्टि हो तो जातक ख्री 


चन्द्रे हश्फिलम । १४५ 


कन्याराशिगते चन्दें भुशुदशिफत प्‌--- 
पिलासिनीकेलिघिलासचि्त कान्ताश्रितं भूपतिलब्धवित्तस ॥ 
कुर्यान्चर॑ं शीतकर; क्ुमार्या स्थित) सितेन पविलोकितश्व ॥| शे५ ॥ 
कन्या राशि में स्थितहों कर चन्द्रमा यदि शुक्र से देखा जाता हो 
तो जातक स्त्रिथों के साथ विज्ञाल करने बाला, स्त्री के आश्यय में 
शहने वाला और राजा से घन लाभ कश्ने बाला होता है ॥ %४ ॥ 
कन्याराशिगते चब्द दानिदटिफितलस--- 
निष्किश्वनं होनमद्वि नितान्तं ख्रीप॑ श्रयादाप्तवनं जननन्‍्या ह 
हीन॑ पक्ुर्यात्खलु कन्यकायां गतो मगाह्ोब्कछुतेन रछ॥ ।। ३९ ॥ 
कन्या राशि में स्थित हो कश चन्द्रमा यदि शनि से देखा जाता 
ही तो ज्ञातक अकिश्वन, बुद्धिहीन, स्त्री के सम्बन्ध से घन पाम करने 
बाला और माता के झुख्व से शहित होता है ॥ ३६ ॥ 
त॒लाशशिगते चन्द्रे रविदरप्तिफतल्नम्‌--- 
तदपठन। सोख्यधनविहीन! सदद्भनासूनुजनेर्विद्दीन! । 
मित्ररमित्रेथ नरोउतितप्तस्तुलापरे शीतकरेज्कद्प ।। ३७ ॥। 
तुला शशि में स्थित हो कर चन्द्रमा थदि सूर्य से देखा ज्ञाता हो 
तो जातक भ्रमण शील, सुख रहित, घन रहित, ख्थो रहित, पुत्र रहित 
ओर मित्र, शात्रु दोनों से सनन्‍तप्त होता है ॥ ३७ ॥ 
ठुलारशिगते चन्दे भोमहएिफिलम--- 
बुद्धया परार्थाकरणेकचित मायासमेत विषयाभितप्तम । 
करोति जात॑ हि तुलागतेन्दुर्निरीक्षष्माणी धरणीसुतेन ॥॥ ३८ ॥ 
तुला शरण में सिथित होकर चन्द्रमा यदि भक्ञल से देखा जाता 
हो तो जातक अपनी चुद्धि से दूसरे: के कार्य को बिगाड़ने चाल, 
मायाची ओर विषयों से सनन्‍्तप्त रहता है ॥ ३८ ॥ 
तुलाराशिगते चन्‍्दें चुधरप्रिफलम्‌--- 
कलाबिधिन्ञं पनपान्ययुक्त पक्‍तृत्वविद्याधिभवें। समेतम् । 


चब्द्र दाष्रफलम | 


की. ऑय न 
तारास्थामी चापगामी प्रसता दत्यामात्यप्रक्षएत्व॑ भयात) ॥ ५३ | 
घन रह्ि गत चन्द्र के ऊपर शुक्र का दश्टि हो तो जातक सनन्‍्तागन, | 
धन, घमम इन से यक्त और सदा सुखी रहता है ॥ ४३ ॥ 
घमशशिगते चन्दे शनिद्प्ठिकलमु--- 
सत्तवोपेत॑ नित्यशाखानुर्ी संदृक्तारं मानव चू भचण्डम | 
को कर हनन 
कोदण्डस्थस्तीक्ष्णर्श्भ्यात्मजेन दृष्टः सूती शीतरश्मि! करोति ॥५४७॥! 
धन्र॒ शशि गत चन्दरमा के ऊपर शनि का दर्शि हो तो जातक 
बल्ी, शास्राभ्यासी, सत्य बोलने वाला और प्रतापी होता है. ॥ ४४ ॥ 
मसकरश्राशिगते चरन्‍प रचिर्ाष्टिफल प्‌--- 
गतघनी मलिनशलनपियों इतमति! खछ हृ!खितमानसः । 
हिमकरे मकरे थे दिवाकरेक्षिततनों हि नर; प्रभवेश्दिं ॥ ५५ ॥| 
मकर शहि गत चन्द्रमा के ऊपर राचि की दृष्टि हो तो ज्ञातक 
निर्धेन, मलिन, श्रमणशील, निवुद्धि और दुखी होता दे ॥ ५५ ॥ 
मकश्रपाशिगते चन्द्रे भोमदष्पिफलम--- 
अतिपचण्डो पनवाहइनादथ: प्राज्नश्र दारात्ममसोंख्ययुक्तः । 
स्थान्मानवों बेभवभाझनितान्तं शंगे मगाह्लेज्यनिषेन दृफ्टे | ५६ || 
मकर रद गत चन्द्रमा के ऊपर मज़ल् की रफ्षि है। ते! जातक 
बड़ा प्रतापी, धन चाहनों से शुक्त, पण्डित, स्त्री, पुत्र के हारा सुखी 
ओऔर विभच युक्त हेतता दे ॥ ४६ ॥ 
मकररशिगते चन्द्र बधदत्रिफलम्‌--- 
| कर 
बुद्धया हीनो निधनस्त्यक्तगेहो गेहिन्याग्रेरुज्फित) पूरपः स्पात्‌ । 
आकों केर; स्थावरे शीतरश्मी पीयूषांशोरात्ममेन पद ।| ५७ ॥ 
मकर शशि गत चन्द्र के ऊपर बुध की दृष्टि है। ते जातक बुक्लि- 
हीन, निर्थन, गृह के त्यागने बाला ओर स्त्री पुत्र से रहित हे।ता है. ॥४७॥ 
मकरराशिगते चन्द्रे शुरुदपिफलम--- 
नृपात्मम) सत्ययुतों गुणज्ञ/ कलब्रपुत्रादियुतों नर। स्थात्‌ । 


१छ८ जाल काश र॒ शो ००७० 


नर! पुर्मामप्ति) सितक्ष भरूनदने भामुसुतेन हृफ ॥ ११॥ 
चूष या तुला में स्थित हो कश भड़ल यदि शनि से देखा जाता हेऐे 
तो आतक प्रसिद्ध, मल्ल, धनों, सुख्दश मित्र बाला, निर्मलवद्धि, 
शारह्ञाभ्यासी ओर शहर या गाँच का स्वातती होता है ॥ १०॥ 
ठुधग है भोमे टविदशिफिलम-- 
विद्यापन श्रययुत॑ ससत्त्यमरण्यदुर्गाचलकेलिशीलम । 
कुर्याववर॑ सोमछुतालयस्थ) मोणीसुतः सयनिरीक्ष्म्माण! ।। १३ ॥ 
मिथुन या कन्या राशि से स्थित हो कर मद़्ल यदि सूथ से देखा 
जाता हो वो जातक विद्या, धन ओर अनेक वरह के घन से युक्त, बलीं, 
बन पर्वत में विहार करने घाला होता है ॥ १३ ॥ 
बुधगृदे भोमे चन्द्ृदष्िफलम--- 
संरक्षण भूपतिना नियुक्त कांतारतिं सत्तयु्त॑ सतोपम। 
भूमीसुतः संजनयेन्मनुष्यं बुधक्ष संस्थः शशिना प्रदष्ठ/ ॥ १७ ॥ 
मिथुन या कन्या शशि गत मद्जल के ऊपर चन्द्र की दि हो तो 
जातक राजा के दश्चाए में रक्षक, सतरी में रत, बली ओर संन्तोषी 
होता है ॥ १७ ॥ 
बुधरुहे भोगे घुधदशिफिलम-- 
अनध्पजसप॑ गणशणितप्रगत्म॑ काव्यप्रियं चानृतचारुषाक्यम्‌ । 
दौत्ये प्रयास! सहित॑ प्रकुर्याद्रावनूजीं ज्गहे ज्दष्ठ। | १५ ॥ 
मिथुन या कन्या राशि मे स्थित हो कर मद्गल यवि घुध से देखा 
हो तो जातक अधिक बोलने चाला, गणित में कुशल, काव्य का प्रेमी, 
शसत्य प्रिय बोलने वाला ओर दृतकर्म में कुशल होता दे ॥ १५ ॥ 
बुधगुदे भोमे शुरूुटपिफलस--- 
अन्यदेशगमन॑ ज्यसनाथे; संयु्त हि कुस्ते नरसच्चे। | 
सोमसूनुभवनेव्यनिसूनुदानवारिसचिघेन च ९४ ॥ १६ ॥| 
मिथुन या कन्या में स्थित हो फर मझ्डल यदि शुरु से देखा जाता 


१४४ जातकापर रो -- 


भवेश्नराणा घरणीतनूजे सिंहस्थिते भानुप्तुतेन दृष्ठे || १० ॥ 
सिह शशि में स्थित हो कर मकुल यदि शनि से देखा जाता हो 
तो जातक दूसरे के गृह, में रहने बाला, चिन्ता युक्त, चुद्ध की आकृति 
वाला ओर निर्धन होता है ॥ ३०॥ 
गरुभवभस्थे भोगे रविद्िफत म--- 
वनाहिदुर्गेषु कृताधिवास क्रूर सभाग्यं जनपूजितं च | 
करोति जात॑ धरणीतनूजो जीवक्षयातस्तरणिप्रदष्ठ; ॥ ३१ ॥ 
धनु या मीन में स्थित हो कर मज़ल यदि एवि से देखा जाता हो तो 
जातक बन, पधेत ओर गुहा में निवास करने वाला, ऋर, भाग्यशाली 
ओर माननीय होता है ॥ ६१ ॥ 
गुरुभघनस्थे भोसे चन्दरद॒ष्टिफलम-- 
विद्रद्विधिज्ञ॑ तपतेरसल्यं कलिप्रियं सबनिराक्ृतं च॑ ) 
प्रान्न॑ प्रकु्य्यान्पनुजं धराजों जीवश्नंग! शीतकरपद॒ठ्) || ३२ ॥| 
धतु या मीन में रिथित हो कर मडल यदि चन्द्र से देखा जाता हो 
तो जातक पाण्डिध्य को जानने चाला, राजा का अप्रिय, फरग इ्तू , सब 
से शत्षग रहने चाज्ा ओर चतुर होता है ॥ ३२ ॥ 
गुरुभचनस्थे भीसे चुधदशिफिलम्‌-- 
पाज्न व शिल्पे निपुणं सुशील समस्तविद्याकुशलं विनीतम्‌ । 
करोति जातं खलु लोहिताड़) सोम्पेन रष्ो गुसोहयातः ॥३३॥ 
धनु या मीन में स्थित हो कर भड़ल यदि बुध से देखा जाता हो 
तो जातऊ, पण्डित, शिशपकत! में कुशल, सुशोल, सर वियाओं में 
कुशल शोर नप्न होता है. ॥ ३६ ॥ 
गुस्भवनस्थे भोमे गुरुदणिफलम--- 
. कांतातिचिंतासहित॑ निर्तातमरातिवर्गें! कलहानुरक्तम । 
स्थानच्युत॑ भूपितत। प्रकुण्योज्जीवेध्षितों जोगगृहाधिसंस्थ। ॥ ३४॥ 
घंतु या मीन में स्थित हो' ऋर मक़ल् यदि गुद से देखा जाता हो 


५ झआधकाभश्शु-- 


जी फे साथ विलास करने चाज्ञा, शुण गौरव से युक्त, मित्र का प्रिय, 
सुन्दर बुद्धि चाला और नम्न होता है. ॥ ४॥ 

भीमगेहे' व॒धे शानिदश्टिफलम-- 
मुसाहस चोग्रतरस्वभाव॑ कुलोत्कलिपीतिमसाधुदन्तिम । 


+प 


करोति प्त्य हरिणाइसनुभॉपक्षसंस्थ: शनिना पदष्ठ; ॥ ६॥ 
मेष था वृश्चिक में स्थित हो कर बुथ यदि शनि से देखा जोता 
हो तो जातक साहसी, उच्च स्वभाव वाला, अपने यन्छओं के साथ 
ऋलह' करने घाला ओर कुत्सित चरित्र बाता होता है ॥ ६ ॥ 
शुक्रगेहे बचे रविद्िफलम्‌-- 
दारियदुः:खामयतप्देह परोपकारातिरत नितांतम्‌ | 
शांत सुचित पुरुष पकुयात्सोस्यों भ्गुक्षेत्रयुतोन्‍क रृष्ठ! ॥ ७ ॥ 
थुष या तुला में स्थित हो कर वध यदि सूय से देखा जाता हो तो 
ज्ञातक व्रिद्र, दली, रोगी, परोपकारी, शान्त ओर स्थिर होता है॥»॥ 
ु शुक्रत्ते ब॒धे चन्द्रदाष्टिफलम-- 
बहुप्रप्च पनपान्यपुक्त हहप्रत सूमिपततिप्रधानस्‌ । 
ख्यातं पकुर्याग्पन्ु्ज हि सोम्य! शुक्रद्ञेसंस्थ। शशिना परदष्ठ) ॥८॥ 
च्रृष या तुला में स्थित हो कर बुध यदि चन्द्रमा से देखा जाता हो 
तो जातक अधिक प्रपश्ञी, धन धान्य से युक्त, दढ, राजमन्तरी ओर 
पसिर होता है ॥ ८॥ _ 
शुक्रत्न बधे भोमदष्टिफलम्‌-- 
राजापमानादिशदपतपं स्यक्त सुहृद्धिर्विषयेश्व नूलस | 
कर्यान्नरं सोमसुतः सित््ल स्थितो परापुन्ननिरीक्ष्यमाणं। ॥ ९ ॥ 
बष या तुला में स्थित हो कर बुघ थदि मद्गल से देखा जाता हो' 
तो जातक शाजा से अपमानित दोकर रोगी, मित्र रहित ओर चिषय 
बासना से रहित होता है ॥ ६ ॥ ह 
शुक्रक्ष बचे शुर्दशिफलम्‌--- 
देशीत्तमआमपुरधिराज भाज्ञ गुणन्न गुणिन सुशीलम । 


७ छटूप $ ८७ ब१७.५ 3. 


का 


'कुर्य्यान्वर चद्धसुतः सितत्ञेसंस्थ! सुराचायनिरीक्ष्माण। ॥ १० ॥ 
चुष था तुला में स्थित हो कर बुध यदि गुरु से देखा जाता हो तो 
जातक देश, उत्तम आम या शहर का अधिकारी, पण्डित, गुणों को 
आनने बाला, शुणी ओर सुशील होता है. ॥ १० ॥ 
शुकर्त बुध भुगुदष्टिफलम-- 
अतिसुललितवेष वस्धभूषाविशेष॑- 
॥ ९५ & मी 
धुंवतिजनमनोज्ञ मन्मथोत्कप हप॑म्‌ । 
अतिचतुरमुदारं चारुभाग्यं च कुयोंद 
भृगुशहृगतसौम्यों भागवेश पहंछ। ॥ ११ ॥ 
व्रृष या तुला में स्थित हो कर बुध यदि शुक्र से देखा जाताईहो तो 
जातक झति सुन्दर, बस्य भूषणों से युक्त, स्त्रियों का प्रिय, कामी, अति 
चलुर, उदार ओर भाग्यशाली होता है. ॥ ११॥ 
शुक्रद्दं बुधे शनिदश्चिफलमभ--- 
कलत्रमित्रात्मजयानपीडा[संतप्चित्त सुखधित्त दीनमू | 
कुर्य्या्नरं शत्रुजनाभिमूतं मंदेक्षितों ज्ञ) सितधामगामी || १२ ॥ 
चुष या सुला में स्थित हो कर बुध यदि शनि से देखा जाता हो ते 
/ जातक स्री, पुज, मित्र, चाहन इन से पीड़ित, सुख ओर घन से शहित 
होता हे ॥ १५० ॥ 
स्वक्षेत्रस्थे बुथे रविदृष्टिफलम्‌--- 
सत्योपेत॑ चारुलीलाबिलार्स भूमीपालात्माप्तमानोन्नतिं च। 
क्‍ न कर पु ( 
चश्चतक्षीणं चापि कुर्यान्मनुष्यं स्वच्षेत्रस्थश्ंद्रपुत्नोषकवेष्ट/ ॥ १३ ॥। 
मिथुन या कच्या में स्थित हो कर बुध यदि रघि से देखा ज्ञाता हो 
तो जातक सत्य योढने चाला, क्रोड़ा वितास करने चाला, राजा से 
- आदर पाने वाला और छा होता दे ॥ १३ ॥ 
स्वक्त्रस्थे बुधे चन्द्रवशिफतम-- 
अनत्पजरपो5्यततुर्यभापी कलिप्रियों राजसमीपवर्ती । 


६ ७९३३ ए३ पथ) ३ कप प्‌ [२०७० 


भवेज्नर। सोमसुते स्वगेहे निरीक्ष्ययाणे भ्गलाब्छनेन | १४॥ “ 
मिथुन या कन्या में स्थित हो कश वुघ यदि चन्द्र से देखा जाता 
हो तो जातक बहुत बोलमे चाला, अमृत के समान चचन बोलने चाला, 
कलह प्रिय ओर शज्ञा के समीप में रहने जाता होता है. ॥ १७॥ 
स्वक्ेज्स्थे चुधे भोमदण्िफलम--- 
प्सन्नगात्र॑ कुटिलं कलाज नरेन्द्रकृत्ये सुतरां परवीणम्‌ । 
जनप्रियं सझ्जनयेन्मनुण्य॑ भोपेक्षितों ज़। स्वश॒हे्पिसंस्थ! | १५ ॥ 
मिथुन या कन्या में स्थित हो कर बुध यदि मज़ल से देखा 
जाता हो तो जातक प्रसन्न, कुटिल, कलाश्ञों का ज्लातां, राज कार्य में _ 
चतुर ओर जन प्रिय होता है ॥ १४॥ 
५ ५ स्वक्तेत्रस्थे बचे शब्द पिफिलम--- 
बहथसामथ्य विराजमान सद्राजमानाप्तपदाधिकारम । 
सुत॑ं प्रकुर्यान्षिममंद्रस्थ। सोम्य! प्रद४्ठ सुरप्जितेन ॥ १६॥ 
प्रिथुन या कन्या में स्थित हो कर वध यदि शर से देखा जाता हो 
लो जातक अधिक घन वल्ल से युक्त, शा से आदर ओर अधिकार 
पाने वाला होता है. ॥ १६ ॥ 
स्वक्नेत्रस्थे बचे भुण द्िफलम-- 
नें द्रदूती विजितारिवग: संधिक्रियामाग विधिप्रगर्भ: । 
वाराज्रनासक्तमनो भिलाष; शुक्र क्षिते ज्ञ निजभे नरः स्थात्‌ ॥ १७॥ 
मिथुन या कन्या में स्थित हो कर बुध यदि शुक्र से देखा जाता हो 
सो आतक शाजा का दूत, शजुओं की नाश करने घाला सन्धि कराने 
में कुशल ओर वेशयागएमी हीता है ॥ १७ ॥ 
स्वच्तेत्रब्थे बुधे शनिदश्फिलमू--+ । 
पारस्थसिद्धि विनय॑ विंशेषात्सट खम्‌पादिसमदिसुचे! । 
'कुर्यान्रराणामम्ताशुजन्मा स््रमंद्रिस्थो रविसनदप्र। || १८ ॥ 
मिथुन या क्या में स्थित हो कर व॒ुध यदि श्र से देखा जाता हरे 


पृ 
हि 


बच चइदाणफजलन॥ा मी] 


) तो जातक कार्य को आरस्म कर अन्त करने चाला, विनयी, पत्ध और 


भूषण से युक्त होता है. ॥ १८ ॥ 
ककस्थे बुधे रविदृष्तिफलम्‌--- 
कांवानिमित्ताप्महाव्यज्लीको द्ृव्यव्ययात्यन्तकृशांगयह्टि । 
बहुपसरगोजपि भवेन्मनुध्यः कुलीरगे जे नलिनीशदष्टे || १९ ॥ 
करके शशि में स्थित हो कर बच यदि सूर्य से देखा जाता हो तो 
जातक स्त्री के हेतु अनाधत, द्रब्य के व्यय होने से दुबल और अनेक 
उत्पात से थक्त होता है. ॥ १६॥ 
ककास्थे बचे चन्दृदष्िफलम-- 
व्रादिशुद्रों मणिसंग्रहे च शहादिनिर्माशविधों प्रवीण! | 
प्रसूनमालाग्र थनेषपि मत्य छुलीरगे जे शशिना प्रदष्ट ॥ २० ॥ 
कक राशि में स्थित हो कर बुध यदि चन्द्रमा से देखा ज्ञाता हो 
तो जातक वलस्यों को साफ करने में, मणियों के सम्रह करने में, गृह 
आदि बनाने में ओर माला गूथने में चतुर होता है. ॥ २० ॥ 
ककरस्थे बुधे भोमदष्टिफलम--- 
कै कु $ नव कर... +$ गे 
स्वृ्थभ्रु्तं चाथरत च शूरं प्रियंबद कूटविधों प्रवीणम्‌ । 
कुयानमर शीतकरश्य घूलु) कुलीरसंस्थीष्वनिम्ननुदृए/॥ ॥ २१ ॥ 
करके में स्थित हो कर बुध यदि मज्गल से देखा जाता हो तो जातक 
थोड़े सुन कर ज्यादा जानने चाला, शर, प्रिय वोलने चाला और कूट 
नीति में चतुर होता है. ॥ २१ ॥ 
कर्कस्थे चथे गुरुद प्रिफलम्‌-- 
प्रान्षो विधिज्ञो विधिनातिशाली सद्गाग्विज्ञासोश्धनिपालमान्य। । 
स्यान्मानवों जन्मनि सोमसनों कुलीरगामिन्यपरेज्यह्टे | २२ ॥ 
कक राशि में स्थित हो कर बुध यदि गुरु से देखा जाता हो तो 
जातक पण्डित, कार्या की जानने बाला, भण्यवान , सुन्दर चोलन 
बाला और शा का मानतोय होता है. ॥ २२ ॥ 


के (एव १ पा च,चह_.ु 


ककरथे बचे भूगदणिफलम--- 
प्रियंबदथ रुशीरभाकू व्‌ सब्लीतवाद्यादिविधो प्रवीण! । 
स्यान्मानवों दानवर्धयरष्ट कर्काटकस्येआ्मतभानुसनों ॥ २३ ॥। 
कक शशि में स्थित हो कर बुध यदि शुक्र से देखा जाता हो तो 
ज्ञातक प्रिय बोलने वाला, सुन्दर, सन्नीत ओर चाद्य आदि बजाने मे 
कुदाल होता हे ॥ ए४ ॥ 
ककस्थे ब॒धे शनिदश्टिफलम---- 
गुणौविहीन स्वजनेर्वियुक्तमलीकदस्भानुरतं कृतध्नम्‌ । 
करोति मत्य परिस्तृतिकाले कुलीरगो ज्ञो रविघ्ूनुदछ/ ॥ २४ ॥ 
ककीे राशि में स्थित हो कर बुध थदि शनि से देखा जाता हो तो 
जातक गुणहीन, अपने बन्चुओं से व्यक्त, मिथ्या में रत, गीरवी 
उपकार की' नही मानने बाला होता है' ॥ २७ ॥ 
सिहस्थे बचे रविदृश्रिफलम्‌-- 
कृपाविहीनं थे चलस्पभाव॑ सेभ्य व हिंसाभिरतं च रोद्म । 
हुई पकुय्यान्मनुज प्रसृतों बुधोन्‍कद्शे मृगराजसंस्थ! | २५॥ 
सिंध राशि में स्थित ब॒ध के ऊपर रवि की दृष्टि हो तो जतक 
निर्दयी, चमञ्जल, इप्या कश्मे चाला, हिसक, भयानक ओर चछुद्र 
होता है ॥ २४ ॥ 
सिहस्थे बधे चन्द्रहश्टिफलम-- 
रूपान्वित चास्मति विनीत॑ सड्गजीतनृत्यामिरतं नितांतम । 
सदृशतद॒त॑ कुरुते हि मस्य चंद्रेक्षितः सिहगतो बुधारुय! || २६ ॥ 
सिद्द शशि में स्थित हो कर बुध यदि चन्द्रमा से देखा जाता दो 
तो जातक सुन्दर, सुन्दर तुद्धि घाला, नप्न, सन्नीत और नृत्य में रत 
तथा सदाचारी होता है! ॥ २६ ॥ 
सिहस्थे बंधे भोमदष्टिफलम-- 
कन्दर्पसत्तोज्कितमुक्तर॒च क्षताहित हीनमति विचित्र । 


'सुदु|खितं संजनयेत्पुमांस भोभेक्षित/ सिंहगतश्र सौस्य! ॥| २७ ॥ 
सिंद् शशि में स्थित हो कर बुध यदि मनन से देखा जाता हो तो 
जातक काम रहित, चरित्र हीन, क्षत शरीर बाला, बुद्धि शहित और 
दुखी होता है. ॥ २७ ॥ 
सिहस्थे ब॒ुधे शुरूदश्टिफलम्‌-- 
कोमलामलरुधिः कुलवर्यभ्रास्लोचनयुतथ् समय; | 
बाहनोत्तमधनों मतुज! स्थादिन्‍्दुणे हरिगते गुरुहष्ट || २८ ॥ 
सिंह राशि में स्थित हो कर बुध यदि गुर से देखा जाता हो तो 
जातक फोमल ओर निर्मल कास्ति वाला, कुल में प्रधान, सुन्दर 
नेत्र घाला, समर्थ, घाहन ओर उत्तम घन से थुक्त होता है. ॥ श्य ॥ 
सिहस्थे बंधे भृगुदप्रिफलप्‌-- 
संद्ृपशाली प्रियवागिलासो हृपाशितों वाहनवित्तयुक्तः | 
भवेश्नरः सोमसुते प्रसतो सिहस्थिते दानववन्धरृष्टे || २९ ॥| 
सिद्द राशि में स्थित हो कर बुध यदि शुक्र से देखा जाता हो तो 
जातक सुन्दर रूप घाला, प्रिय बोलने घाला, राजा का आश्रित ओर 
चाहन धन से युक्त होता है' ॥ २६ ॥ 
। खिहस्थे घुधे शनिदश्टिफलप-- 
स्वेदोहृगमोद्भ्तमहोग्रगंध विस्तीणगात्र॑ च कुरुपपुग्रम। 
सुखेन हीन॑ मनु प्रकुर्यान्म॑देक्षित! सिश्गतो यदि ज्ू) ॥ ३० ॥ 
सिंह शशि में स्थित हो कर बुध यदि शनि से देखा जाता हो तो 
जातक पसीने के दुर्गर्धों से युक्त, विशाल देह घाला, कुरूप, उम्र 
सुख रहित होता है'।। ३० ॥ 
गुरुभवनस्थे बुधे रविदष्टिफलम-- 
' शूलाश्मरीमेहनिषीडिताड़ सद्ोज्कितः शांतियुपागतश । 
स्यात्यूरुषो गीष्पतिवेश्मसंस्थे निशीयिनीस्थामिसुतेष्करष्टे ॥| ३१॥ 
धनु या मीन राधि में स्थित हो कर बुध थादि सूथे से देखा जाता 


१६४० ॒  ...........००००७७७७७७७७७७७७७॥७७७७॥७३॥४७॥॥॥३/्ा 


१६५ आतकाभ रणे-- 


हो तो जातक शल्न, सगी और प्रमेह से पीड़ित, सत्सड़ से रहित, 
ओर शान्त होता है॥ ३१ ॥ 
। गुधभवनस्थे बे चन्द्रदष्ठिफलम--- 
जेखक्रियायां सुपरां प्रवीण! सुप्तंगव) साधुसुदुजनानाम । 
नरः सुखी शोतपयूखपुत्रे चल्देश्षिते जीवग्रह प्याते ॥| ३२ ॥ 

घनु या मीन में स्थित हो कर बुध यदि च“द्मा से देखा जाता हो 
तो जातक, लेख करने में कुशल, सल्लन ओर प्रिन्नों से सज्ञति करने 
बाला ओर सुखी होता है' ॥ ३२ ॥ 

शुरुूमचनस्थे बुघे भोमदष्टिफलम्‌-- 

प्रस्पराचोरवनस्थितानां स्युलेखका पान्यपनेविंदना: । 
नरास्तु नोहारकरपसतो जीवालये मंगलदृह्देहे | ३३ ॥ 

धतु या मीन में स्थित हो कर बुध यदि म्ज़्ल से देखा जाता हो 
तो ज्ञातक पुल पर+परा से चोर, बन में रहने बचाता, खेखक ओर धन 
बान्य से रहित होता है ॥ ३३॥ 
ह गुरुभवनस्थे बुधे गुरुदशिफलम-- 
विज्ञातशाली स्वकुलावतंसो उपालकोशालयलेखकर्ता | 
भर्ता बहूनां मसुजस्तु सोम्ये जीवेक्षिते जीवग्रह पयाते || ३४ ॥ 

घनु या मीन में स्थित हो कर बुध यदि शुद से देखा जाता हो तो 
जातक विशात को झञतने चाज्ञा, अपने कुल में मुख्य, खजाशी और 
अनेकों का पालत करने बाला होता है. ॥ ३७ ॥ 
ह “गुसभवनस्थे बंधे शुक्रश्फिलम-- 
भूपामात्यापत्यतेखाधिकारं चोर्यासक्त सौकुपायेंण युक्तम्‌ । 
द्रव्योपेत मानव सोमसनुर्जीवक्षस्थ! शुक्र) करोति ॥ ३५ ॥ 

घनु या मीन में स्थित हो कर बुध यदि शुक्र से देखा जाता हो: 
तो ज्ञातक राजा का भमन्‍्त्री, लेख के अधिकार को पाने बाला, 
जोरों में आलक्त, सुकुमार और घनी होता है ॥ ३५ ॥ 


बचे दष्टिफलम । श्द्‌दे 


गुरुभचनस्थे बधे शनिदश्िफलमस-- 
बहन्नभोक्ता मलिनः कुदत्त। कांतारदूर्गाचलवासशीलः | 
कार्योपयुक्तो न भवेन्मनुष्यों जीवश्गों ज्ोज्कसुतेन दृष्ट! ॥ ३६ ॥ 
धैनु या मीन में स्थित हो कर बुध यदि शनि से देखा जाता हो 
तो जातक पहुत अन्न खाने पाला, मल्रिन, दुराचारी, दंगे ओर पथेत 
में रहने वाला तथा काम के लायक नहीं है।ता है ॥ ३६ ॥ 
शब्यालयगे बचे रविदष्टिफल॥+--- 
प्रार्धकायकिलितप्ताप॑ सन्मझविद्याकुशलं कुशीलम्‌ । 
कुठुम्बिन॑ संजनयेम्मनुष्यं बुधः शनित्षेत्रगतोकदुष्ठ/ || ३७ ॥ 
मकर या कुम्भ शशि में स्थित हो कर बुध यदि सूर्य से देखा 
जाता हो तो जातक अपने प्रारष्य से प्रतापी, युद्ध में कुशल, दुछ 
स्वभाव वाला ओर अधिक कुटुम्बों से युक्त होता है. ॥ ३७ ॥ 
शन्यालयगते बुधे बनन्‍्द्रदएिफिलप्‌-- 
जलोपनीबी धनरवाश्व भीरु। परशनकर दो थमतत्प रथ | 
पुमान्मपैद्धानुसुताजयरथे बुध शुधारश्मनिरीक्ष्माणे | ३८ ॥ 
मकर या कुम्प में स्थित हो कश बंध यदि चन्द्रमा से देखा जाता 
हो तो जातक जल से जीबि का करने चाला धनवान , डर्पोक और 
पुष्प कन्दों का संग्रह करने चाला होता है ॥ श८ ॥ 
शब्यालयगते बचे भोमदण्रिफलम-- 
ब्रीशलसस्तव्धतरस्वभाव! सौम्य! सुखी वाफ्यपलोज्य युक्त | 
स्यान्मानवों भानुसुतर्क्संस्थे ह॒प्त छजसूनों क्षितिनर्दनेन ॥ ३६ ॥ 
मकर या कुम्म राशि में स्थित हो कर बृध यदि मज़ल से देखा 
' जावा हो तो जातक लज्ञा ओर आछऊस से स्तष्य स्वभाव पाला, 
' पुन्वर, सुखी, बोलने में य अल, ओर धनी होता है. ॥ ३६ ॥ 
दन्यालयगे बुधे गुरुदप्िफिलम-- 
धान्यवाहनधनाखित: सुखी ग्रामपत्तनपतिमहामत्ति) । 


श्ध्ष्छ जातकों रशु--- 


पानुसनुभवने5ण्ननंदने देवदेवसचिबेक्षिते नर: ॥ ४० ॥ 
मकर या कुम्भ राशि में स्थित हो कर बध यदि शुरू से देखा जात! 
हो तो जातक धन धान्य घाहनों से युक्त, गाँव और शहर का अधि 
पति ओर अति बुद्धिमान होता है| ॥ ४० ॥ 
शन्यात्यगे बधे भुगुरष्टिफलम: 
बहुप्रमासं जनक कुरूपं मज्ञोज्फितं नीचभनानुयातम्‌ । 
कामापिक संजनयेन्यनुष्य शुक्रेक्षितों ज्ञ! शनिगेहसंस्थ! || ४१ ॥ 
मकर था कुम्भ राशि में स्थित हो कर बुध यदि शुक्र से देखा 
जाता हो तो जातक अधिक सबभ्तति वाला, कुरूप, आअजशानी, नीच जनों 
का सक्ष करने बाला ओर कामी होता है. ॥ ७१ ॥ 
दनन्‍्यालयगे दुधे शनिदर्शिफलम-- 
मुखोज्कितं पापरतं च्‌ दीनमकिचन हीनजनानुयातम्‌ । 
करोति मत्य/ शनिधामसंस्थः सौम्यस्तमोह॑तसुतेन ह४। ॥ ४२ ॥ 
मकश या कुम्भ शशि में स्थितहो कस्व॒थ यदि शनि से देखा जाता 
हो तो जातक सुख रहित, पापी, वरिदर, दीन, अकिश्षन ओर नीयों के 
संड्ति करने वाला होता है ॥ ४२॥ 
अथ भोगक्षेगे गुरे रविदष्टिफलम्‌-- 
असत्यभीरष हुधमकर्तां झ्यातश्र सद्भाग्ययुतो विनीतः 
भवेन्नरों देवगुरों प्रयाते भौमस्य गेहे रविदृष्ठदेहे | १ ॥ 
मेष या वृश्चिक राशि मे स्थित हो कर गुरु यदि सूर्य से देखा 
ज्ञांता हो, तो जातक मिथ्या से डरने वाला, अनेक धर्म काय करने 
वाला, प्रसिद्ध, भाग्यवान , ओर नमन होता है ॥ १॥ 
भोमचंगे श॒रे चरद्रदश्रिफलम:-- 
ख्यातो विनीतो बनितानुयातः सत्तां मतो धमरत! प्रशांत | 
जातो भपेद्भूमिसुतक्ष याते बाचां पतो शीतकरेण दृष्टे | २ ।॥ 


| 


गज 


|; 


गुर हॉश्फलम | श्द्श 


मेष या घृश्चिक राशि में स्थित हो कर गुरु यदि चन्द्रमा से 
देखा जाता हो तो जातक विज्यात, नप्न, स्त्री के बश में शहने बाला, 
खज्ञानों का प्रेमी, धर्म में रत और शान्त होताहि ॥ २॥ 
भोगदागे गुरे भोमदर्टिफलम-- 
ऋरो5तिधृतः परगवहर्ता तृपाअयाजीवनह चिकर्ता । 
भर्ता बहनां नतु मानव! स्याजीये कुजर्त्षे च कुजेन हृफ ॥ हे ॥ 
मेष या वृश्चिक राशि गत गुछ फ कझपए मड्॒ल की दृष्टि हो तो 
जावक ऋर, अति पते, शत्रुओं के गोर्ष नाश करने बाला, राजा के 
आश्रय में रह कर जीविका चलाने बाला ओर बहतों का पातन 
करने घाला' होता है ॥ ३ ॥ 
भीए्गे गे बधदध्रिफलम-- 
सदृहतसत्योत्तमवागििही नश्छिद्पतीक्षी प्रणयानुयात! । 
मत्यों भवेत्केतवसंप्रयुक्तो वाचरपतों भौगगृहे जहरे ।। ७ ॥ 
मेष या चुश्चिक शक्षि गें स्थित हो' कर गुरु यदि चुध से देखा 
जाता हो तो जातक श्रेष्ठ आचार, सत्य ओर प्रिय बचन से हीन, 
दूसरे का छिंद्र खोजने बाला, नम्नता से चश में आने चाला ओर धूत 
होता है ॥ ४ ॥ 
भौमदंगे गुरो भृगुदप्टिफलम-- 
गन्धपाल्यशयनासनभूपायोषिद स्व रनिकेतन सोख्यम | 
संप्रकच्छति व्रणां भृगुणा चेद्वीक्षितः सुरभुर। कुजमस्थ! ॥ ५॥ 
मेष या चृश्चिक राशि में स्थित हो कर शुरू यदि शुक्र से देखा 
जाता हो तो ज्ञातक सुगन्धि, माता, शबय्या, आसन, भूषण ख्त्री, वस्च, 
ओर गृह के सुख से युक्त होता है ॥ ५ ॥ 
भोमचोंगे गुरी शनिदप्षिफलए-- 
लुब्ध॑ रोड साहसे। संयुतं च मिन्रापत्योद्भूतसोख्योज्मितम्व । 
कुर्यान्‍्मंत्रे निष्ुर॑ देवमन्त्री धात्रीपुत्नक्षेत्रों मनन्‍्दरृष्ठ/ ॥ ६ ॥| 


१६६ आतकाीमर गेल 


मेष या वृश्चिक राशि में स्थित हो कर शुरु थदि शनि से देखा 
जाता हो तो जातक लोभी, हुए, साहसी, मित्र और सनन्‍्तान के सुख 
से हीन झोर निष्ठुर विचार करने चाला होता है ॥ ६ ॥ 
शुक्रर्व गुरो रविध्चिफतम-- 
सड़राप्विजय क्षतगात्रं सामयं च बहुवाहनमृत्यप्र्‌ । 
पन्त्रिणं हि करुते सुरमस्त्री देत्यमन््रिशहगो रविदृ्ठ! || ७ | 
चुष था तुल में स्थित हो कर गुरु यदि सूय से देखा जाता हो तो' 
ज्ञातक युद्ध में विजय पाने चाला, च्त शरीर चाला, रोगी, बहुत 
घबाहन ओर नोकरों' से थक्त तथा शजमम्त्री होता है. ॥ ७॥ 
शुक्रत्त गुरी चंद्रषप्रिफलम: 
सत्येन युक्त सतत विनीतं परोपषकाराभिरत सुचित्तम्र । 
सद्भाग्यभान कुरुते मनुष्य जीव! सितह5्घृतरश्मिहृष्ठ। || ८ ॥| 
|. घृष या तुला शशि में स्थित हो कर गुरु यदि चन्द्रमा से देखा 
जाता हो वो जञातक सत्य योलने घाला, सदा गज, प्रोपकारी, स्थिर 
हुव॒य चाला और भाग्यचान्‌ होता है ॥ ८ ॥ 
॥॒ शुक्रदी गुरो भोमदध्िफलम्‌-- 
भाग्योपपन्‍न सुतसोरुयभाजं प्रियवर्द भूपतिलब्धमानस्‌ । 
नर सदाचारपर करोति भोभिक्षितेज्यों भ्गुजालयस्थ) || & ॥ 
वृष या तुला राशि में स्थित हो कर गुरु यदि भन्जल से देखा जाता 
हो तो जातक भाग्यवान्‌ , पुत्र सौझ्य पाने चाल्ा, प्रिय थोलने धाला, 
राजा से आदर पाने चाला और सदाचारी होता है ॥ ६ ॥ 
शुक्र गुरों बुधदष्टिफलम- 
सन्मस्त्रविद्यानिरतं नितान्त भाग्यान्वितं भूषतिलब्धवित्तम | 
चंचत्कलाहं पुरुष प्रकयादगुस्भृशुक्षेत्रगतों जद) || १०॥ 
बष या तुला में स्थित हो कर गुद यदि बुध से देखा जाता... 
हो तो जातक मनन्‍्ञ विद्या हैं निरत, अति भाग्यशाज्ी, शज्ञा से धन 
पाने वाला ओर कक्ाओं को जानने घाला होता है| ॥ १० ॥ 


श॒क्रदी गुरो भगृदणिफलम्‌- 
धनान्वितं चारुविभूषणादर्थ सहृहत्तचिर्त विभवे! समेतम्‌ । 
करोति मत्य सुरशजमन्त्री शुक्रालयस्थी भृमुसनुदृह ॥ ११ ॥| 
वृष था तुला में स्थित हो कर गुरु यदि शुक्र से देखा जाता हो तो 
जातक धनी, सुन्दर विभ्रषणों से युक्त, सदाचारी और अनेक विभवों 


से युक्त होता है ॥ ११॥ 
के , शुक्रतं गुरी शनिधषप्रिफलम्‌ - 


सत्पत्रदारादिसुसेरुपेत॑ पराज्न पुरग्राममवोत्सवात्यम्‌ | 
नर॑ परकुर्याचतुरं सुरेज्यों दैत्येज्यमस्थोकसुतेन ह8/ ॥ १२ ॥ 
चृष या तुला शशि में स्थित हो कर गुरु यदि शनि से देखा जाता 
हो तो जातक सुन्दर पुत्र ओर स्त्रियों के सुख से गुर, पण्डित, शहरु 
और ग्रामीण उत्सचो से युक्त तथा चलुर होता है॥ १०॥ 
बुध गरो रविश्टिफलम-- 
सत्युत्रदारं धनमित्रसोख्य श्रेष्ठप्रतिष्ठाप्नविराजमानस्‌ । 
नर॑ प्रकृर््यत्सुरराजमन्त्री रविभ्रदष्ठी बुधपेश्मसंस्थ। | १३ ॥ 
मिथुन या कन्या राशि में स्थित हो कर गुरु यदि रवि से देखा 
जाता हो तो जातक सुन्दर पुत्र और खी से युक्त, धन ओए मित्र के 
सुख से युक्त तथा उत्तम प्रतिष्ठ पाकर शोधित होता है ॥ १३ ॥ 
ब॒धों गुरे चन्द्रदरप्रिफलम-- 
गुणान्वितं ग्रामपुरोपकारं विराजमान बहुगोरेण । 
कुय्याव्र देवुस्वंधक्षसंस्थों निशानाथनिरीक्ष्य्माण! ॥ १४ ॥ 
प्रिथुन या कन्या में स्थित हो कर गुरु यदि चन्द्रमा से देखा जाता 
हो तो जातक गुणी, गॉध और शहर में रहने धालों का उपकारी ओर 
अधिक गोरव से युक्त होता है ॥ १४ ॥ 
् बुध्तें गुरो भोमदष्रिफलम-- 
संग्रामसम्प्राप्तजयं क्षताऊुं पनेन सारेण समन्वि्त च॑ । 
करोति जात॑ पिवुधेद्रमन्त्री बुधालयस्थः प्षितिसूलुदए) ॥ १५॥ 


रद्द आतकाम रे 


मिथुन या कब्या में स्थित हो कर शुरु यदि भद्गछ् से देखा जाता 
हो तो जातक संग्राम में चिजय पाने वाला, ब्रणाड्ित शरीर वाल, 


घनी और वली होता है. ॥ १५,॥ 
ब॒धक्ष गुरे बुधदशिफलम्‌-- 


सन्मित्रदारात्ममवित्तसोख्यों दक्षो मवेज्ज्योतिषशिस्पषेत्ता । 
स्याचारथाषी पुरुष! प्रकाम॑ जीवे बुधक्ष व बुधेन हे ॥ १६ ॥ 

मिथुन या कन्या में स्थित हो कर गुर यदि बुध से देखा जाता हो 
तो जातक सुन्दर भिन्न, खी, पुत्र, घन इन से सुखी, बतुर, ज्योतिष 

र शिल्प विधा को जानने वाज्ञा होता है ॥ १६ ॥ 
५ बुध्ञें गुरो भूगुदणिफलम्‌-- 

धनाइ़नामनुसुखेस्पेत! प्रासादवापीकृपषिकरम चित्त) । 
भवेत्यस्नः पुरुष! सरेज्ये देल्येज्यदप्रे बुधवेश्मसंर्थे || १७ ॥ 

मिथुन था कन्या में स्थित हो कर गुरु यदि शुक्र से देखा जाता हो 
तो जातक धन, स्थी, पुत्र इन के सुख से सुखी, कोठा बनधाने घाला, 
जलाशय निर्माण कश्याने घाला, खेती करने वाला ओर प्रसन्न 
होता है ॥ १७ ॥ है 

ग ब॒ुधत्त गुर शनिदष्टिफलम्‌-- 

नरेंद्रसद्रगोरवसंप्रयुक्त नित्योत्सव॑ प्रणंगुणाभिरामग्र्‌ | 
नर पुरग्रामपर्ति करोति गुरुज्गेहे शनिना प्ररष्ठ! ॥ १८ ॥ 

प्रिधुन या कन्या में स्थित हो कर गुरु यदि शाति से देखा जाता 
हो तो जातक राजा से गोरव पाने घाला, नित्य उत्सव कराने घाला, 
गणी ओर शहर गोंव का अधिपति होता है ॥ १८ ॥ 

कुतीरस्थे गरो 'रविदश्फिलम-- 

दारात्मजाथोंद्वरवसोख्यहानिं पूव च पथात्खलु तत्सुखानि | 
कुर्य्याभ्राणां हि गुरु) पुशार्णा कुलीरसंस्थी रविणा प्रट8। ॥१९॥ 

कके राशि में स्थित हो कर गुरु यदि सूर्थ से देखा जाता हो तो -* 
जातक पहले स्त्री, पुत्र, घन इन के सुख से हीन, पश्वात्‌ इन के सुत्र 
से युक्त होता है. ॥ १६॥ 


हल 


कुलीरस्थे गुरो चस्द्रदष्टिफलम--- 
नरेद्रकोशाविकृतत सुक्वांतं सद्वाहनाथादिसुखोपपत्नम | 
सहशतवित जनयेन्मनुष्यं ककरिथतेज्यों शणशिना हि दंष्ठ; ॥२०॥ 
कक राशि में स्थित हो कर गुरु यदि चन्द्रमा से देखा आता हो 
तो जातक राज्ञ' का खज़ानचवी, सुन्दर, सुन्दर वाहन, धन आदि के 
सुख से युक्त ओर सदाचारी होता है ॥ २०॥ 
कुकीरस्थे गो भोौमदष्टिफलम--- 
कुपारदाराम्वरचारभूषाविशेषभाज गुणिनं व श्रम | 
प्राज्न क्षताड़ कुरते मनुष्य ककरिथतेज्योब्यनिमेन दष्ठ! ॥२१॥ 
कक शशि में स्थित हो कर गुर यदि सड़ल्न से देखा जाता हो तो 
जातक पुत्र, स्लो, वख्थ, विभूषण इनका सुख पाने वाला, गुणी, शुर, 
यण्डित और अणाडित शरीर बाला होता है॥ २१ ॥ 
कुलोरस्थे गुरी बुधदध्िफलम-- 
मित्राभ्रयोत्पादितसव सिद्धि! सट्हृत्तिबुद्धेविलसत्मताप) । 
मंत्रों नर; ककटराशिसंस्थे गीवाणवन्य शशिमृनुत्ष्टे ।२२॥ 
कक राशि में स्थित हो कर गुरु यदि बुध से देखा जाता हो तो 
जातक मित्रों के ढारा कार्य सिद्ध करने वाला, सदाधारी, पुद्धिमान , 
प्रतापी ओर भन्त्री' होता है ॥ २२ ॥ 
कुलीरस्थे गुरे भृगुदप्रिफलम-- 
बह्ननावे भवमात्मणादिनानासुखानामुपलब्धय; स्पुः । 
कूलीरयाते वचसामधीशे निरीक्षिते देत्यप॒रोहितेन || २३ ॥ 
कक राशि में स्थित हो कर बृहस्पति यदि शुक्र से देखा जाता हो 
तो जातक बहुत स्त्रियों से युक्त, पुत्र आदि के द्वारा श्रभेक तरह के 
ख़ुख पाने चाला होता है! ॥ २३ ॥ 
कुलीरस्थे गुशे शनिदप्टिफलम्‌-- 
सनन्‍्मानभूषागुणचारुशील! सेनापुरग्रामपतिनरः स्यात्‌ । 


बूच्प आतकाभर गौ 


अनत्पभरप! खल्लु ककथ्स्ये वाचरपतों सयशुतेन रत ॥२४॥ 
कक शाशि में स्थित हो कर शुरू यदि शनि से ऐेखा जाता हो तो 
जातक मानी, भूषणों से युक्त, धुणी, सुन्दर स्वन्नाव बाला, सेना, एुर' 
ग्राम का स्वाप्ती तथा अधिक बोलने षाला होता है ॥ २४ ॥ 
सिहस्थे शुरी रपिदशिफलम्‌-- 
व्ययान्वितं रूपातमतीव धू्ते हपाप्तवित्त शुभकमचित्तम । 
नर॑ प्रकुयात्सुरराजपूज्य। सूर्येण दृष्ठो मगराजसंस्थ। ॥२०॥ 
सिंह राशि में स्थित हो कर गुर यदि सूर्थ से देखा जाता हो तो , 
जातक अधिक खर्य करने बाला, प्रसिद्द, धूत, राजा से घम लाभ करने 
वाला ओर उत्तम कार्य करने बाला होता है ॥ २४ || 
सिहस्थे गुरी चद्धदशिफिलम-- 
प्रसन्नभूर्ति गतचित्तशुद्धि ख्रीहेतुसंप्रापप्न वदान्यम्‌ । 
कुर्याश्ुुमांणं बचसामधीश! शशकिदफ! करिवेरिसंस्थ! || २६ ॥ 
सि६ ',शि में स्थित हो कर गुर यदि घन्दमा से देखा जाता हो 
ता जातक प्रसक्ष मुख बाला, अपविज चित्त वाला, क्री फे कारण घन 
प्राप्त करने चाला और दानी होता है ॥ २६ ॥ 
सिहस्थे गुर भोमदष्टिफलम्‌--- 
मान्यी गुरुणां गुणगोरबेण सत्कमनिर्माणविधो प्रवीण! | 
प्राणी भपेत्केसरिणि स्थिते5स्मिन्गीर्षाणबंरथेध्वनिभेन द॒ृफ्ट (२७॥ 
सिह शशि में स्थित हो कर गृद यदि मड्अल से देखा जाता दो तो 
जातक गुक्जनों के मध्य में भी अपने गुण गीरध से भाननीय और 
उत्तम कार्य कर्ने में कुशल होता है. ॥ २७ ॥ 
सिंहस्थे गुरी बधदष्टिफलम-- 
गहादिनिर्माण विधों प्रवीणों शुणाग्रणो! स्पात्सचिवों द्रपाणाम । 


बाणीविलासे चतुरो नर; स्थात्सिहस्थिते देवगुरों जद ॥२८॥ 
सिद्द राशि में स्थित हो कर शुरू यदि बुध से देखा जाता हो तो 


ऊपर जातकाभर श्‌ सू[ ००» 


स्वगेहस्थगु भोमटरष्रिफलम्‌-- 
ब्रणाह्लित स्नरकमंदत्त॑ हिंसापर ऋर्तरस्वभावम्‌ । 
परोपकाशभिरतं प्रकृ््याद गुरु स्वभस्थ! क्षितिजेन हृष्ठ!॥ ३३ ॥। 
धु या मीन शशि में स्थित हो कर शुद् यदि भद्गल से देखा 
जाता हो तो आतक शरण से अड्डित शरीश चाला, युद्ध में कुशल, 
हिंसक, अति ऋर स्वभाव बाला ओर परोपकारी होता है.॥ ३३ ॥ 

' स्वगेहस्थे गुरों चुधहाणिफल पू-- 
सलपाश्रयमराप्ममहाधिकारों दाशधनेश्वयसुखोपपन्न) । 
परोपकाराद(तैकचित्तो नरो गुरों स्वश्षगते ज्हए ॥ ३४ ॥ 

धनु या मीन राशि में रिथत हो कर शुरू यदि बुध से देखा जाता 
हो तो जातक गज़ा के आश्रय से उच्च पद पाने पाला, ख्री, धन ओर 
गेश्च्य से शुक्त तथा परोपकारी होता है ॥ २४ ॥ 
_ सथगहस्थे गुरो भृगुदएिफ लप-- 
सुखोपपर्द 'सघन प्रसन्‍्न पाज्ञ सदेश्रय विराजमानप्त । 
नून॑ परकु्यान्मनुजं सुरेज्यों देत्येज्यशप्ों निममन्द्रिस्थ। ॥ ३५ || 
धनु था मीन शाहि में स्थित हो कर शुरू यदि शुक्र से देखा जाता 


हो तो जातक खुख से युक्त, धनी, प्रसन्न, पण्डित और खदा पेश्वय 
से युक्त दोता है ॥ १४ ॥ 


स्वगेहस्थे गुरो शनिदश्टिफलम--- 

पदच्युतं सोख्यशुतेविद्दीन संग्रामसंजातपराभव च॑ । 

करोति दीन स्वगृहे तुरेज्य। स्यास्मजेन प्रधिलोक्यमान! ॥ ३६॥। 
.. धत्रु या मीन शशि में स्थितहों कर शुरू यदि शनि से देखा जाता 
हो तो ज्ञातक अपने पद से होन, सुख और पुत्र से हीन, संग्राम में 
पराजित तथा दीन होता है' ॥ ३६ ॥ 

,... शानिक्षेचगते गुरी रविदप्रिफलम्‌-- 
प्रसन्नकानिति शुभवाग्विलासं परोपकाराद रतासमेत्म । 


कुले नुपाल कुरुते छुरेज्यों मंदालयस्थों यदि भानुदष्ठ) ॥ ३७॥ 


। 


गुर दष्टिफलप । १७३ 


मकश् था कुप्म सशिमें स्थितहों कर गुरु यदि रवि से देखा जाता 
हो तो जातक प्रसन्न कार्ति बाला, सुम्दर बोलने बाला, परोपकारी,. 
आदश्णोय ओर कुल में श्रेष्ठ होता है ॥ ३७ ॥ 
शनित्तेत्रगते गुरी चन्द्रदष्टिफल पू-- 
कलोद्हस्तीव्रमति! सुशीलो पमक्रियायां सुतराुदारः 
नरो5भिप्तानी पितृमातभक्तों जीने शनिश्षेत्रगतेन्दृवह्ठे || ३८॥ 
मकर या द॒ुग्भ शशि में स्थित हो कर शुरु यदि चन्द्रमा से देखा 
जाता हो तो जातक अपने कुल जन का पालन करने दाला, तीन बद्धि, 
सुशील, धर्म कार्य करने घाला, अभिमानी ओर माता पिता का भक्त 
होता है ॥ 3८ ॥ । 
| शनिश्षेत्रणते गुरो भोमदश्फिलम--- 
स्थादथ सिद्धिर पते! प्रसादात्की्ति! सुखानागुपलब्धिरेव | 
सूती सुरेज्ये शनिमन्दिरस्थे निरीक्ष्माणे घरणीशुतेन ॥| ३९ | 
मकर या कुस्म शशि में स्थित हो कर गुरु यदि मड्डल से देखए 
जाता हो तो जातक राज्ञा को प्रसक्षता से प्रयोजन सिद्ध करने वाला, 
यशस्वी ओर सुखों को प्राप्ति करने चाल! होता है ॥ ३६ ॥ 
शनित्नेशगते गुशी वधरश्िफलम:- 
शान्त नितान्‍्तं वनितानुकूल पर्मक्रियाथें निरत नितान्तम । 


करोति मत्य मसतां प्रोधा बधेन 778 शनिमन्दिरस्थ! || ४० ॥ 

मकर या कुम्भ राशि में स्थित हो कर बृहस्पति यदि बथ से देखा 
जाता हो तो जातक शान्‍्त, स्री के धश में रहने घाला, और धर्मकार्य 
में निश्त होता है' ॥ ४० ॥ 


शनिक्षेत्रणते गये भुगहष्टिफलम- 
विद्याविषेकाथ गुण! समेतः पृथ्वीपतिपाप्मनों मिलाष! 
स्यास्पूरुष: सूयसुतर्दसस्थे जीवे प्रसुती भृगजेन दृफ्टे ॥ ४१ ॥ 
मकर या कुम्म राशि में स्थित हो कर गृह यदि शुक्र से देखा 


१७७ आतकाभर्शों-न- 


जाता हो तो आतक विद्या, विवेक, थम शोर शुण से युक्त तथा राजा 
से अपनी अभिल्लाबा पूथ करने वाला होता है ॥ ४१ ॥ 

शनित्नेत्रगते शुरों शनिदश्िफलम्‌--- 
कार्म सक्ाम॑ सुगुणाभिराम स्माथप्राप्ति धनधान्ययुक्तम्‌ । 


रूपातं विनोत॑ फरते मनुष्य मन्देक्षितों मन्दग्रहस्थजीव! || ७२ || 
मकर या कुम्म में स्थित हो' कर गुर यदि दानि से देखा जाता 
ही तो जञातक कामी, सुन्दर गुर्णा से युक्त, गृह, धन, घान्य से युक्त 
प्रसिह और नभ्न होता है. ॥ ४२ ॥ 
भोभमचेगते शुके रविध्ष्टिफलम-- 
कृपाविशेष नपतेनितान्तमतीव जायाजनितव्यलीकम । 


फय्यॉत्रराणां तरशिपदह। शुक्रों हि वक्रस्य शहं प्रयात) ॥ १॥ 
मेष या बुश्चिक शशि में स्थित हो कर शुक्र यदि रवि से देखा 
आता है। ते ज्ञातक राजा का कृपापात्र, स्ोजनित व्यवहार को भिथ्या 
समभने वाला होता है ॥ १॥ 
भीपक्षगते शुक्रे बर्दृदप्टिफलम-- 
श्रेष्ठमतिष्ठं चलचित्तरत्ति कामातुरत्वादिक्षतिं पयातम । 
फरोति मत्य कूजगेहयातों भूगोः छुतः शीतकरेण हष्ठ।॥ २ ॥ 
मेष या वृश्चिक शशि में स्थित हो कर शुक्र यदि यनन्‍्द्र से देखा 
जाता हो तो जातक उत्तम प्रतिष्ठा पाने वाला, चशञ्चल शोर कामी 
होता है 8 २ ॥ 
अथ भोमर्वागत शुक्रे भोमरप्रिफलम्‌--- 
बनेन मानेन सुखेन द्वीनं दीन विशेषान्मलिन करोति। 
नून॑ धरित्रीतनयालयस्थः शुक्रो धरित्रीतनभेन रृष्ठे) ॥ ३ ॥ 
मेष या वृश्विक राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि मज़छ से' देखा 
जाता हो तो आतक घन, धान्य, सुखों से हीन, दीन' और मलिन 
होता है! ॥ ३ ॥ 


शुक्रे दष्टिफलम | १७५ 


कुजच्ोगते शुक्र बुधदग्रिफल म-- 
अनायमर्थात्मजनेर्विीन स्वबुद्धितामथ्यपराश्युखं॑ च। 
क्रर॑ पराथापहुरं नरं हि करोति शुक्र! कुजमे जद्छ । ॥ ४ ॥ 
मेष या वृश्चिक शशि में स्थित हो कर शुक्र थदि व॒ुध से देखा 
जाता हो तो जातक दुष्ट, धन पुत्रों से हीन, क्रूर और दूसरे के धन 
को हरण करने वाला होता है. ॥ ४॥ 
भोमक्षंगते शुक्रे गुददप्िफलम-- 
कलत्रपुत्रादिसुत्रें: समेत सत्कायक्रान्ति सुतरां विनीतम्‌ | 
उदारचितं प्रकरोति मत्य जोवेप्ितों दृत्यगुरुः कुमर्क्ष ॥ ५॥ 
मेष या वृश्चिक शाशि में स्थित हो कर शुक्र यदि शुरु से देखा 
(ता हो तो ज्ञातक स्त्री, पुत्र आदि के सुख से थुक्त, सुख्दर द्ारीर 
बात्या, नश्न और उदार होता है ॥ ५ ॥ 
भीमदषंगते शुक्रे शानिदष्टिफलम--- 
पुगुपवित्तामिपत प्रशान्तं मान्य वदान्यं स्वननानुयातग । 
करोति जात श्षितिपुत्रगेह संस्थ! सितो भानुसुतेन हृष्ट) ॥ ६ ॥ 
मेष या ब॒च्चिक शशि में स्थित हो कर शुक्र थदि शनि से देखा 
जाता हो तो जातक घन को श॒प्त रखने घाला, शाज्त, माननीय, दाता 
' और बन्चओं को मानने चाल! होता है ॥ ६ ॥ 
स्वगेहगते शुक्रे रविदृश्िफलम- 
वराज्नामभ्यों धनवाहनेस्य) सुखानि नूने लभते मनुष्य | 
प्रसतिकाले निमवेश्मयाते सिते पतन निरीक्षष्पाणे | ७ ॥ 
यूष या तुला राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि रवि से देखा ज्ञाता 
हो तो मतुष्य श्रेष्ठ थी, घन, बाहन से सुख भोगने बाला होता हे ॥७॥ 
स्वगेंहगते शुओ चन्द्रदष्टिफलम- 
विजल्ासिनीकेलिविलाससक) कुल्ातिपालोज्पलबुद्धिशाली । 
म? सुशोल! शुपवाग्विज्ञार। खोयालयस्थास्फुजितीलुदछे ।। ८ ॥ 


शक आतकाभ रणे--- 


वृष या तुला में स्थित हो कर शुक्र यदि चन्द्र से देखा जाता हो 
तो जातक स्थियों के साथ ऋरीडा करने वाला, अपने कुल में प्रधान, 
निर्मल बुद्धि वाला, सुशीक्ष ओश प्रिय बोलने बाला होता है ॥ ८ ॥ 
स्वगहगते शुक्रे भीमद शिफलम--- 
शहादिसौख्योपहत॑ नितान्त कलिप्रसज्ञामिभवोपलब्धिम्‌ | 
कुय्यात्रराणां दसुनेद्यन्त्री स्वत्षेत्रत॑स्थ! स्षितिपृत्रसष्ठ: ॥ ९ ॥ 
वृष या तुला शशि में स्थित हो कर शुक्र यदि भड्ठल से देखा 
जाता हो तो जातक घर के सुख से हीन ओर कलह करने से पराभथ 
पाने वाला होता है ॥ & ॥ 
स्वक्तेबगते शुक्रे बधद शिफलस-- 
गुणाभिराम सुभगं प्रकाम सोम्य सुसत्तवं ध्तिसंयुतं च । 
स्वच्षेत्रगो देत्यगुरु) प्रकुर््यातवरं तुपारांशुसुतेन दृष/ ॥ १० ॥ 
वृष या तुला राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि वुध से देखा जाता 
हो तो जातक गुणी, सुन्दर, बल्ली ओर घेये से सयुक्त होता है: ॥ १०॥ 
स्वशेत्रगत्ते शुक्रे शखदशिफलम-- हा 
सद्दाहनानां ग्हिणीगणानां सुमित्रप॒श्द्नविणादिकानाम । 
करोति लब्धि निमवेश्मयातः सित; सुराचायनिरीक्षितश्चेत ॥१ १॥ 
चृष या तुला में स्थित हो कर शुक्र यदि शुरू से देखा जाता हो तो 
जातक सुन्दर धाहन, सत्रीगण, झुग्द्र मित्र, पुत्र, धन आदि की प्रापि 
करने वाला होता है ॥ ११॥ 
स्वक्षेत्रग ते शुक्र शनिदष्टिफलम्‌-- 
गदाभिभूतों हतसाधुहत्त! सौरुयाथहीनों मनुनो5्तिदीन! | 
भवेखसूतों निमवेश्म याते भ्रगो: सुते भानुसुतेन दष्टे || १२ ॥ 
वृष या ठुला राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि शनि से देखा जाता “ 
हो तो जातक रेगी, सदाचार रहित, सुख तथा धन से रहित और 
दरिद्र' हेशता है ॥ १२॥ 


इन) दाएफाए मत । श्ज्फ 


ब॒धवेश्मगते शुक्र रधिदृ छिफलम--- 
नृपावरोधाधिकृत बिनीत॑ शुणान्वितं शाखकृतप्रपेशस । 
कुर्य्याचरं देत्यगुरुः प्रसृतौ सौम्यक्षसंस्थो रविणा मरदष्ठ। ॥१३॥ 
मिथुन या कन्या राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि सूथथ से देखा 
जाता है। ते जातक शजान्तःपुर॒ का अधिकारी, मम्न, गुणी ओर 
शर्तों में प्रवेश करने वाला होता है ॥ १४ ॥ 
बधवेश्मगते शुक्र चर वश्िफिलम--- 
सदनज्नवखादिसुखोपपन्‍न नीलोत्पलश्यामलचास्नेत्रस | 
सुकेशपाशं मसुजं प्रकूर्यात्सोम्यक्षसंस्थों भृगुरिन्दधछ) ॥ १७ ॥ 
मिथुन था कन्या शशि में स्थित हो कर शुऋ यदि चन्द्रमा से दए 
हो तो जातक शेष्ट अन्न चख आदि के सुख से थुक्त, श॒ुब्दर नेत्र ओर 
काले फेश चाला होता है ॥ १७ ॥ 
ब॒धवेश्मगते शुक्रे भोमदष्टिफलम्‌-- 
भाग्यान्वित) कामविधिप्रवीण! कान्‍्तानिमित्त द्रविणव्यय स्यात । 
कुर्यान्नराणासुशनाः प्रकामं घुधक्षसंस्थः कुसुतेन दृष्ट; | १५ ॥ 
मिथुन या कन्या राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि मद्गल से देखा 
जाता हो तो ज्ञातक भाग्यशाली, कामी, ख्री फे हेतु व्यर्थ ख्चें करने 
वाला होता है. ॥१४५ ॥ 
बुधवेश्मगते शुक्रे बधहश्टिफलम-- 
प्रान्॑ महावाहनवित्तत॒द्धि सेनापतित्य॑ं परिवारसोख्यम्‌ । 
कुर्य्यान्नराणामुशना; प्रवीण बुधक्षसंस्थश्न बुधेन दृष्ठा ॥ १६॥ 
मिथुन या कन्या शशि में स्थित हो कर शुक्र थदि बुध से देखा 
जाता हो ती जातक पण्डित, धन घाहनों की अधिक चृद्धि करने 
चाला, सेनापति और परिवारों से सुखी होता है.॥ १६ ॥ 
बधबेश्मगते शुक्रे गुर॒टएिफलम्‌ू-- 
सदबुद्धिटद्धिबहुपैभवात्य! प्रसन्नचेता; सुतरां विनीतः । 
१२ ज्ञा० 


धूजलत जात क्र ९५००० 


पर्यों भषेत्सोम्यगृहोपयाते हऐ सिते देषपुरोहितेन ॥ १७ ॥| 
मिथुन था कन्या शशि ते स्थित्र हो कर शुक्र थदि शुरू से देखा 
जाता दो तो जातक श्रेष्ठ बाज बाला, अति विधव से युक्त, प्रसक्ष और 


शति नश्न होता है ॥ १७ ॥ 
गधवेश्मगंव शुक्र शॉनिर्शऐफलम-- 


परामिभत यपल विभविक्त शुए/खित सर्वजनोज्कितं चे | 
पत्य करोत्येव भ्रृगोस्तनूज) सोमात्यजर्थ्न रविजेन दृए१ ॥ १८ ॥ 
मिथुन या कन्या शशि में स्थित दे! कर शुक्र यदि शनि से देखा 
जाता यो ते जावक शत्रओं से पराजित, वश्चल, अकेला, दुखी आप 
सब से पूथक रहने यात्ञा होता है ॥ १८ ॥ 
ककराशिगते शुक्र शबिधष्टिफल्म--- 
सरोपयापाकृतहपं नाश! स्थात्यूशष) शत्रुजनाधिभूत; 
देत्यायिते ककवराशियाते निरीशितेज्पतिना प्रसूतों । १९ ॥ 
कक शशि में स्थित हे। कर शुक्र यदे सू्थ से देखा जाता हो तो 
जातक क्राधी, स्त्री के सम्बस्च से इसी ओर शपआ। से पीड़ित हे।ता 
ह8॥ १६ ॥ 
५. केक पशिगते शुक्र बब्द्रदप्रिफलम: 
कम्पाप्रजापूव क पृश्नल्ञाममत्त सप्त्नों बहगरबाशि | 
कुग्योग्नराणां इरिणाइुद7! कुझीरणगों भागवनामबेय/ ॥ २० ॥ 
कक शशि १ स्थित हो क" शुक्र यदि चच्द से देखा जाता हो तो 
जातक को पहले क्या ओर पीड़े पुत्र छोता हे। और माता, विभाता 
दोनों का भक्त होता हे ॥ २० ॥ 
ककराशिगते शुक्र क्जदप्टिफलम- 
कलासु दक्षों हतशत्रुपक्षों बुध्या चे सौरुयेन युतो मनष्य! 
परंतु कार्ताक्नचिन्तयातों भोगिक्षिते ककृंट्गे सितते स्यात्‌॥ २१ ॥ 
कक राशि में स्थित हो कर शुक्र थरि भव ते से देखा जाता हो तो 


शुक्र दाएफल म्‌| १७६ 


/ जातक कलाओं में चतुर, शजओों का ताश करने धाला, बृद्धिमान्‌ , 
खुली होता है, किन्तु स्त्री सम्बल्ती चिन्ता से पीड़ित रहता है. ॥२१॥॥ 
ककशशिगते शुक्रे बुधहप्रिफलम्‌-- 

वियाप्रवी्ण गुणिन गुणज्ञ कन्नत्रपत्नीड़बदु/खतपृप । 
जनोज्कितं चापि करोति पत्य काव्य! कुलीरोपगतो ज़द्ह) ॥२२॥ 
कक शशि में स्थित हो कश शुक्र यदि बुध से देखा जाता हो तो 
आतक विद्या में प्रयीण, गुणी, गुणक, जी पञ् से दुखी ओर अपने 
जनों से व्यक्त होता है ॥ २९२॥ 
ककशशिगत शुक्र शुरूद पिफलम--- 
अतिचतुरपुदार चारतवा्ि विनीत- 
पतिविभवसमेत॑ कामिनीशृतुसोख्यम्त । 
प्रियवचनविलासं मानुष॑ संविधत्ते 
मुरपतिगुरुदशे भागवः ककट्स्‍्य! ।। २३ ॥ 
कक शशि में स्थित हो कर शुक्र यदि गुय से देखा जाता हे तो 
जातक चतुण, उदर, सुख्दरआयर्ण वाला, मनन, मद्दावत, स्री पुत्र से 
झुखो आर प्रिय बोलने वाला है।ता हे. ॥ ४३ ॥ ' 
ककशशिगते शुक्र शानिवप्टिफल्म -- 
पैख को + (५ ( + ० 
सह तप्तोख्योपहुत॑ गताथ व्यथंप्रयत्न बनिवाजित॑ थे । 
स्थानस्युतं संजनयेन्पमुष्यं मम्देक्षितः कक्रशव! सिताझ्य; ॥२४॥ 
करे शक्षि में स्थित है। कर शुक्र यदि शनि से देखा ज्ञाता दे ते 
जातक आचार शहित, दुखी, निध्यन, व्यथ प्रयत्न करने बाला, स्त्री 


फे बच्चा 4 रहने बाला ओर स्थाव रद्दित देता है. ॥ २७ ॥ 
सिदरशशिगते शुक्र शविश्िफतम: 


स्पद्धांविसंबर्डितचितत्ञाति! काम श्रयोषदपनों मसुष्यः 
क्रमोेलकायय दि वा युव।स्याद फक्षेते सिंहगते सितारशे ॥ २५ ॥ 
अशि में स्थित हे! कर शुक्र थदि सूथ से देखा आता हे। 


श्षप० जआात्तकीभर पु. 


" तो ज्ञातक दसरे के साथ स्पर्धा से मनो वृत्ति के बढाने बाला, सती 


के आश्रय से घन सलाम करने चाला ओर उँट शादि घाहन से शुक्त 
होता है ॥ २४ ॥ 
सिहरशिमरोे शुकके चम्द्रदरशिफलपम-- 


नून जनन्याथ् भवेत्सपत्नी पत्नीविरोधों विभवोद्धवश् । 


यस्य प्रसृती दसुनेख्मन्त्री चन्द्रेक्षितः सिहगतों यदि स्थात्‌ ॥॥२९। 
सिंद्द राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि चन्द्रमा से देखा जाता हो 
ते जातक दे। माता घाला, स्त्री से विशेष रखने घाला, ओर विभव 
से युक्त होता है ॥ ॥ २६ ॥ 
सिहराशिगते शुक्रे भोमदश्फिलम--- 
उपप्रिय धान्यधनस्पेत कम्दपजातव्यसनाभिभूतम्‌ । 


करोति मत्य मगराजसंस्थों भगोरतनूजोज्वनिजेन दृष्ट! | २७ ॥ 
सिंह राशि मे स्थित हा कर शुक्र यदि भड़ल से देखा जाता हे! 
ते जातक राजा का प्रिय, धघम धान्‍्य से थुक्त और काम्र सम्बन्धी 
व्यसन में निशत होता है ॥ २७ ॥ 
सिहराशिगते शुक्रे बधदशिफलम्‌--- 
धनानिवतं संग्रहाचित्तत॒त्ति लुब्धं स्मराधिक्यविकारनिन्यम्‌ | 
देत्येन्द्रमन्त्री कुरुते पुष्य सिहस्थितः सोमसुतेन हृष्ट/ ॥| २८ ॥ 
सिंह राशि में स्थित हे। कर शुक्र यदि बध से ऐेखा जाता है। ते। 
जातक धन से युक्त, संग्रही, लाभी ओर काम के आधिषय हे।ने के 
कारण निन्‍्दनीय दाता है. ॥ र८ ॥ 
लिहराशिगते श॒क्रे गुरदएिफलम-- 
नरेंद्रमंत्री धनवाहनाढयों बह झ्नानंदनभृत्यसोखूयः । 
विख्यातकर्मा व भ्रगोस्तनूजे जीवेक्षिते सिहगते नर) स्यात्‌ ॥२६॥ 
सिद शशि में स्थित दे! कर शुक्र यदि शुरु से देखा ज्ञाता है। ते! - 
जातक राजा का मनत्री, धन चाहनों से युक्त, स्त्री, पुत्र, नौकरों के सुख 
से युक्त और विज्यात यश बाला होता है ॥ २६ ॥ 


शुक्र दप्रिफलम । श्८१्‌ 


सिहराशिगते शुक्रें शनिह्वएिफिलम--- 
नपोपर् सबसपद्धिभाज॑ दण्डाधिकारेष््यय वा नियुक्तम । 
करोति मत्य मृगराजवर्ती देध्यार्थितः सयछुतेन दृष्ट! ॥ ३० ॥ 
सिंह शशि में स्थित हे। कर शुक्र यदि शर्ते से देखा जाता दे। 
ते जातक राजा के समान, सब सम्पत्ति से युक्त या न्यायावीश 
होता है ॥ ३० ॥ 
गुरुणेहग॒ते शुक्रे रविदप्टिफलम-- 
रह प्राज्ञ माग्यप्ौभाग्यमार्ज सत्तवोपेत वित्तनन्तं विशेषात । 
नानादेशप्राप्तयान मनुष्य कुर्ष्याच्छुक्तो जीवभे भानुदृह। ॥ ३१ ॥ 
घनु या मीन राशि में स्थित हे। कर शुक्र यदि सूथ से देखा जाता 
है। ते! जातक ऋर, पण्डित, भाग्यशालों, बली, धनवान ओर अनेक 
देशों में अमण करने बाला होता है ॥ ३१ ॥ 
गुरुगेहगते शुकं चन्द्रदृष्टिफल म-- 
सद्राजमानेन विशनमानं ख्यात विनीत॑ बहुमोगयुक्तम्‌ । 
धीर॑ ससार हि नर करोति भृगुगुरुक्षेत्रगतो&ैजदष्ट। ॥३२॥। 
धन था मीन राशि में स्थित हे कर शुक्र यदि चन्द्रमा से देखा 
जाता है। ते! आतक उत्तम राजा के आदर से युक्त, प्रसिद्ध, नश्न, बहुत 
मे|गी, धीर ओर बल्ली हेतता है. ॥ ३२॥ 
गरुणेहगते शुक्र भोमदशिफल प्‌ू-- 
दिपामसह्ं पनिन प्रसन कान्ताइतप् मभर सुपुण्यस् । 
सद्राइनाठय कुरुते मनुष्य भोभेक्षितेज्यालयगामिशुक्र।।। २३ ॥ 
धतु या मीन राशि गे स्थित हे। कर शुक्र यवि मट्जल से देखा 
जाता हा ते! आतक दधाचओं के नाश करने वाला, धनी, प्रसन्न, 
स्त्री का प्रेमी, पुण्यात्यां ओर चाहने से युक्त दाता: है ॥ 3३ ॥ 
गठगहगते शुक्र बधदष्टिफलम्‌-- 
सद्वाहनाथ स्व॒रभ्षणानां लाभ सदस्नानि सुखानि नूनस्‌। 


श्र आतकाभररो--- 


कुय्यान्निराणां गुस्मन्दिस्श्थों देत्याचितः सोमसुतेन हृष्ट; ॥४॥ 
धनु या मीन राशि एें स्थित हो कर शुक्र यदि खुध से देखा जाता 
तो ज्ञातक सुन्दर चाहन, घन, बस, भूषण इन का लाभ करने वाला 
उत्तम अन्य के सुल से शुक होता ६॥ शेछ ॥ 
गुक्गेहगत शुद्ध शरद प्रिफलाम:-+ 
तुरंगहेमास्वरभ्पणानां मशगजाना वनिवाखुखा नास्‌ । 
करोत्यवाप्ि भृगुजः पसतों जीवेश्ितों नीवशद्ाअितथ ॥ ३५॥ 
धतु या भीन राशि में स्थित हे! कश्शुक्र यदि शुरु से देखा जाता 
हो ते। ज्ञातक घोड़ा, सुबर्ण, बल, भूपण, हाथी और खती इन के सुख 
की प्राप्ति करने बाला होता है. ॥ ३४ ॥ 
सा गुरुगेहणत शुक्र शनिदश्फिलम्‌--- 
सद्धोगसोस्योचमकमभा्॑नित्योत्सघोत्कष यु्ते सुवित्तम | 
करोति मत्ये गुरुगेह्यातों देत्याचितों भावुसुतेक्षितथ ॥ ३६ ॥ 
धनु या मीन शक्ति में स्थित हो कर शुक्र यदि शनि से देखा जाता 
हो तो जातक उत्तम चीजों का भोग करने जाला, उत्तम कार्ये करने 


पाला, नित्य उत्लव काय करने चाला और उत्तम घन से युक्त होता 
॥ बे ॥ 
शनित्तेञगते शुक्र शविद्प्रिफलम--- 


स्थिरखभाष॑ विभवोपपश्न॑ महान सारविराजमानम। 
के श्‌ 

कान्ताविलासे! सहित अहु्य्याद्शृगु शनिज्षेत्रगतोक १) ॥३७ ॥ 

मकर या कुम्भ राशि में स्थित हो करः शुक्र यदि सृर्थ से देखा 
आता हो तो जातक स्थिर स्वभाव चाला, विभचों , से ; युक्त, भहाधन, 
बल्ली ओर ्ी के साथ बिलास करने घाला होता है! ॥ ३७ ॥ 

शनिक्षेत्रणते शुक्र चन्द्रदष्टिफलम्‌--- 

ओणए्विन चारुणरीरयहिं प्रकृष्सत्त धनवाहनादबप । 
करोति मत्य शनिगेश्यातों भुगोः सुतः शीतकरेण €ंप्। || ३८ | 
. अमकर या कुस्म राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि बन्द्रमा से देखा 


शुक्रे दृशिफलम । श्पछ्‌ 


'जाता हो तो जातक तेजस्वी, सुन्दर शशेण्चाला, महायत्री और 
धन बाहनों से युक्त होता है ॥ ३४८ ॥ 
शनिक्षेत्रगते शुक्र भोमदप्टिफलाम्‌--- 
अमामयाभ्यामतितप्मूर्तिमनथतोथश्षतिसंयुत॑ व | 
कुर्यान्नर दानवराजपूज्यः कुनेक्षितः सूयशुतालयश्थ; || ३९ ॥ 
मकर या कुम्म राशि में स्थित लो दश शुक्र थदि मज्जल से देखा 
जाता हो तो जातक परिश्रम और रोग से सतप्त तथा बयथे घन का 
नादा करने बाला होता है ॥ ३६ ॥ 
| बानिशेत्रगते शुक्र बुधहप्रिफलमू-- 
विद्ृद्विधिज्ञ पनिन सुतुएं प्रात शुसल बहुलपपश्स । 
सद्ामिलासं मन्तुज प्रकुय्यट्भुगु। शनिवेत्रणती ज्द्छः ॥ ४० ॥ 
मकर या कुम्भ राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि वध से देखा 
जाता हो तो ज्ञातक पण्डितों के कार्य को जानने बाला, धनी, सम्तीपी' 
यहुत प्रपश्ी और सुम्दर बोलने चाला होता है. ॥ ४० ॥ 
शनिफषेत्रगते शुक्के भुधधश्िफलस--- 
सहन्धपालयास्वरचास्वाद्रसंजातसद्भीवरुचि। शुचिश्र । 
स्याम्पानवों दानवराजपृण्ये सुरेज्यटप्े शनिमन्दिस्शे || ४१ ॥ 
मकश या छुश्भ राशि में स्थित हो कर शुक्र यदि गुर से देखा 
जाता हो तो जातक झुगन्ध, भाला, घखा, सुस्त याजा और संगीत में 
रुजि रखने बाला, तथा पवित्र होता है ॥ ४१॥ 
शनिलेत्रगते शुक्र शनि फलरग[-- 
प्रसन्‍नगात्र थे विचित्रलाभ पनाज़नावाइनसूनुसोरूयम । 
कुर्यान्नरं दानवहन्ददेवों मन्देक्षितों मन्दशहाबजिसंस्थ। |॥ ४२ ॥ 
मकर या कुम्म शशि में स्थित है! कर शुक्र यदि शनि से देखा 
जाता है| तो जातक प्रसन्न बदन चाला, नाना प्रकार के वस्तुओं का 
लाभ करने वाला, घन, स्त्री, घाहन और पुत्र से छुखी हे।ता है ।।४२॥ 


अथ भोपालयस्थे शनो शविद्प्टिफतम-- 

लुलायगोनाविसमद्धिभाज॑ क्षषषिक्रियायां निरतं सदेव । 
सत्कमसक्त जनयेन्मस॒ष्य भोमालयस्थः शनिरकरछ्) ॥ १ ॥ 

मेष या तृश्विक शशि में स्थित हे! कर शनि यदि रवि से देखा 
जाता है। तो जातक भैंस, गाय, भेड़, घकड़ा इन से युक्त, खेती करने 
में सदा मिश्त ओर सत्कर्म करने वाला होता है ॥ १॥ 

भोमालयस्थे शनो चन्द्रदप्टिफल प्‌ृ-- 

नीचाजुयातं चपल॑ कुशील॑ खल॑ सुखायें। परिवर्णितं च ॥| 
कुर्यादवर्श्यं रविजों मनुष्य॑ शशीक्षितो भूसुतपेश्मसंस्थ/ | २॥ 

मेष या घृश्चिक में स्थित है। कप शनि यदि चन्द्र से देखा जाता 
हो तो आतक नीच जनों का संघर्ग करने बाला, चश्चल, कुत्सित 
प्रकरति बाला, डुए, सुख ओर धन से रहित होता है. ॥ ५॥ * 

भोमालयस्थे शनी भोपरश्िफिसम--- 

अनसत्पजल्पं गतसत्पदाथ कायक्षति जातविनष्टवित्तम | 
करोति जात॑ ननु भानुसन) कुजेन दृष्ट! कुमवेश्मसंस्थ! ॥ ३ || 

सेष था घृश्चिक में स्थित हो कर शत्रि यदि मढ़ल से देखा ज्ञाता 
हो तो ज्ञातक अधिक बोलने पाला, सुन्दर चीजों से रहित, काये को 
नाश करने वाला ओर निर्थेन होता है ॥ ३ ॥ 

रद भोमालयस्थे शनो बुधदष्टिफलम्‌-- 
चोयकर्मकलहादिवत्परं कामिनीमनगतोत्सव॑ नरम । 
जेक्षितो हि कुरुतेज्क नन्दनों भूमिसनुभवनाधिसंस्थितः ॥ ४ ॥ 

मेष या चुश्चिफ शशि में श्थित हे। कण शनि यदि बंध से देखा 
जाता है। तो जातक चार, भणड़ालू ओर ख्री जन में उत्सव मानने 


वाला हेता है. ॥ ४ ॥ बे 
५... भोमालयस्थे शनो गुरुदृशिफिलप्‌ू-- 
सुखधन। सहित तृपमन्त्रिणं तृपसमाश्रितम्ुझ्यतयाख्ितम्‌ | 


मुरपरोहितवीक्षितमानुनोवनिनवेश्मगत। कुरुते नरम ॥ ५ ॥ 


दानों टष्ट्िफक्ाम । श्ष 


सेष या वृश्चिक राशि में स्थित हे। कर शनि यदि गरु से देखा 
जाता है| तो जातक खुख-धनों से युक, शजमन्ची, शजा के आश्रय में 
रह कर मुख्य होता है. ॥ ५४ ॥ 
भोमात्षयस्थे दाने भुगुदशिफलम्‌ू-- ' 
बहुप्रयाशाभिरत विकारिति पापाज़नाउंक्तमति विचित्तम । 
करोति मत्य क्षितिजालयस्थों भानोस्तमूजों भूगमेन हृष्ठ) ॥ ६ ॥ 
मेष या छुश्चिक शशि में स्थित हे। कए शनि यदि शुक्र से देखा 
जाता है। ता जातक अनेक जगह यात्रा करने बाला, कान्ति रहित, 
परस्त्री में रत ओर दुष्ट हेा।ता है ॥ ६॥ " 
भृगुजञालयस्थे शनों रविदशिफलप्‌-- 
विद्याविचारे अचुरोड्तिवक्ता प्रा्ममोक्ता विधनश्र शान्तः । 


भपेन्नरस्तिग्मकरेश हष्ढे सूर्यात्मने भागववेश्मसंस्थे ॥ ७ ॥ 
बष था तुला शशि में स्थित है। कर शनि यदि सू्थ से देखा 
जाता है| ता जातक शास्त्रीय विचार में अत्यधिक बालने चाला, 
परात भेजी, निर्येन और शान्त हैा।ता है ॥ ७ ॥ 
भुगुजालयस्थे शनों च॑द्रदए्टिफलम--- 
तपप्रसादाप्रमहाधिकारं योपाविशूषास्वरजातसोख्यम्‌ । 
वलान्वितं सल्लनयेन्मनुष्यं मन्द। सितझक्षे हरिणाइदफ़ ॥ ८ ॥। 
वृष या तुला में स्थित है। कर शनि यदि चन्द्रमा से देखा जाता 
है। ते! जातक राजा की अनुकम्पा से उत्तम अधिकार के। पाने चाला, 
ख्री,भूषण और वस्चत्रों से सुखी हैा।ता है ॥ ८॥ 
भृगुजालयस्थे शनो भोमटरष्टिफलम्‌-- 
संग्रामकार्या भिरत नितान्तमनतपजरुप॑ च महत्पसादस | 
कर्यान्नर॑ँ ति्मकरस्य सूनुभूसतुरशे भृगुनालयस्थः ॥ ९ ॥ 
चूष या तुला राशि में स्थित हो कश शान्ति यदि मद्गल से देखा 


ज्ञाता हो तो जातक युद्ध में रत, अत्यधिक बोलने बाला ओर अति 
असन्न होता है ॥ ६ ॥ 


मृशुआलयस्थे शगे बृधदृष्टिफतम-- 
कान्तारतो नीचजनाशुयातोीं विनोदद्वास्याभिरतों गवा्थ! । 
छीबादिसख्यश् भवेग्मलुष्य! श्ी रिवश्ें शशिमनुद॒ए ॥ १०॥ 

चुप या तला शशि में श्थित हो कर शतरि यहि ध्ष से देखा 

जाता हो तो झातक ख्थी | शत, नीव। के सक्ष॒ शहमे चाला, हास्य 
विनोद में व और न्दुराक का मित्र होता है. ॥ १० ॥ 

भ्ुजालयस्थे शनी शुध्दिफलपू-- 
प्रोपकारे कृतवचितह॒ततिः परस्य दु।खेन सुद।खितश । 


दावोग्रमी सेजनप्रियथ् मम्दे सितहों शुरुणा प्रहह्टे ॥| ११ ॥ 

धुप या रल्ा में स्थित हो कश शनि यदि शुरु से देशा जाता दो 
तो जातक परोपकार में प्रन लगाने वाला, इसरों के दु्सों से दुखी, 
दाता, उय्योगी और खतरों का स्मेही ता हे ॥ ११॥ 

भृगुजञालयरथे शनो शुक्रदप्रिकलम्‌-- 

र्ादिलाम बनिताविलास जलाधिकत नृपगोरवाप्रिस । 
कुर्यावनराणां तरणेरतमूज! शुक्रो श्षितः शुक्रग॒ह प्रयात! ॥ १२॥ 

वृष या तुत्ला राशि में शियत हो कश शतिें यदि शुक्र से देखा 
जाता हो तो जातक रत्नों का लाभ करने बाला, स्री के साथ घिल्ास 
करने चाला, जल को अधिक घाहने वाला और शज्ञा से गोश्व पाने 
वाला होता है ॥ १२ ॥ 

बुध दनों रविदप्टिफलम्‌--- 

सुखोश्कित नीचरतं सकोपमधामिक द्ोहकर सुधीरम । 


कुर्यात्षरं तिम्मकरस्य समुर्भानुप्हष्टो बुधमन्दिरस्थ। ॥ १३ ॥ 
मिथुन था कन्या शशि में स्थित हो कर शनि यदि सूर्य से देखा 
जाता हो तो जातक सुख रहित, नीचों का साथी, कोधी, अधर्मी, द्वोही 
और घीर होता दे ॥ १३॥ 
७... बुधर्दों शानो चंद्रदष्टिफलम:-- 
प्रसन्रमृतिदपतिप्रसादात्माप्ताधिकारोन्नतिकायहत्ति: । 


शनो हष्िफलम । १८७ 


कान्ताधिकारों यदि वा नर! स्थास्मारे ज्ञभस्णेज्मृतरश्मिदह ॥१४।॥ 
मिथुन था कष्या शशि में स्थित हो कण शनि यदि चन्द्रमा से 
देखा जाता ही तो जातक प्रसक्ष शरीर बाला, शजा से अधिकाश 
प्राप्त कश उन्नति करने बाला, ओर खियो का अधिकारी होता है ॥ १४॥ 
बुत शनों भोमदध्िफलाए्‌-- 
प्रकृष्बुद्धि सुतरां विधिन्न ख्यातं गभीर च नर करोति | 
सोमात्मजत्षेत्रगतोल्‍्कसूतुभूससुध्ए) परिसूतिकाले ॥ १५ || 
मिथुन या कब्या मे स्थित हो कश शागि यदि भव त से देखा जाता 
हो तो जातक श्रेष्ठ घुद्धि बाला, काये को जानने घाला, प्रसिद्ध ओर 
गंभीश होता है. ॥ १४ ॥ 
बुधते श्ो पुघदशिफलप्‌-- 
धनान्वितं चारुमति विनीतं गीतप्रियं सहुरफृर्मदक्षम । 
शिल्पेप्प्पणिज्ञ मनु परकुर्यात्सास्येप्षित) सोश्यगृहस्थमम्द) ॥१६॥ 
मिथुन या कन्या राशि से स्थित हो वश शनि यदि लथ से देखा 
जाता हो तो जातक धनी, सुन्दर तुद्धि घाला, नप्न, गीत प्रिय ओर 
युद्ध कार्य में कुशल होता है. ॥ १६ ॥ 
बुध रानी शुरदशिफलम-- 
राजाश्रितश्रारुणुणे! समेत; प्रिय; सर्ता गुप्तथनों मनस्ती । 
भपेन्नरों मन्दचरों यदि स्थाज्ञराशिसंस्थः सुरपूज्यदष्/ ॥ १७ ॥ 
मिथुन्र या कन्या शशि में स्थित हो कर शतति यदि गुरु से देखा' 
आता हो तो जातक राजा के आश्रय में रहने चाला, आष्ठ गुणों से 
युक्त, साधुओं का प्रिय, गप धन रखने चाला और मनस्वां होता है ॥ १७॥ 
धुधर् शनी क्षगृदध्रिप,लम-- 
योषाविभूषाकरणे प्रवीर्ण सत्वमंधर्मानुरत नितान्तस । 
स्रीसक्तचित्त प्रकरोति मत्ये सितेक्षितों भानुसुतो ज्राशं ॥ १८ ॥ 
मिथुन या कन्या में स्थित हो कर शाति यदि शुक्र से देखा जातए 


हो तो जातक ख्त्ियों के भूषण बनाने में चतुर, सत्काय और धर्म मी 
आंत तथा ख्ियों में रव होता है ॥ १८॥ 
कर्कस्ये शनों रघिदष्टिफल 7--- 
आनन्ददाराद्रविणेविदीनः सदान्नभोगेरपि पोज्कितश् | 
(! पी 
मातुमहाक्लेशकरो नरः स्यान्यन्दे कुलीरोपगतेउकरफ़ || १६ ॥ 
कक में स्थित हो कर शनि थदि रवि से देखा जाता हो तो 
जातक आनन्द, स्री ओर धन से शहित या अब्न ओर भेग विलासय 
से हीव तथा माता को कष्ट देने चाल्ा होता है ॥ १६॥ 
ककस्थे शनो चन्द्ररष्टिफलम-- 
निपोडिन बन्धुणने जेनन्यां नून॑ धनानाममिवद्धनं च। 
कुर्यात्रराणां धृमणेस्तनूजः कुलीरसंस्थो द्विनराजरष्ट। || २० ॥| 
कके शशि में स्थित हो कर शनि यदि चन्द्रमा से देखा ज्ञाता ही 
तो जातक बन्घुजन ओर माता को पल्षेश देने बाला, किन्तु निएंचय 
धन को बढाने वाला होता है ॥ २० ॥ 
ककराशिगते शनी भोमदशिफलम-- 
गलदूबलः क्षीणकलेवरथ नृपार्पितार्थोत्तमबभवोजपि । 
स्यान्मानुषी भानुसुते परस्नती ककस्थिते क्षोणिसुतेन दे ॥२१॥ 
कक राशि में स्थित हो कर शनि यदि भद्अल से देखा जाता 
हो तो जावक ज्ञीणबली, क्षीण शरीर पाला, किन्तु राजा के हारा 
आप्त उत्तम धन ओर चिभच बाला होता है.॥ २१ ॥ 
ककराशिगते शनो बुधदष्टिफलम्‌-- 
वाखिलासकठिनो5्टनबुद्धिश्रे छितिव हविधरपि युक्त: | 
दम्भहतिचतुरो5पि नर; स्थात्ककंगामिनि शरनों बुधद्ठ | २२ ॥ 
करके शशि में स्थित हो कर शनि यदि बुध से देखा जाता हो ते 
ज्ञातक कठार वाणी बेलने वाल।, अ्रमणशील, अनेक तरह की चेष्टा 
करने चाल, छली ओर चतुर हे।ता है ॥ २२ ॥ 


शनों दाश्फतम। शर्ट 


ककराशिगते शनी गुरदष्टिफलम- 
ज्षेत्रपुत्रशहगेहिनोधन र्नवाहनविभूषणेरपि । 
युतो भवति मानवों जनों जीवरप्ठियुनि ककगे शनों || २३ | 
करके राशि में स्थित शनि के ऊपर गुर को दणशष्टि हे! ते जातक 
जमीन, पुत्र, गृह, गृहिणी, धन, रल, वाहन, भूषण इन खबों से युक्त 
हे।ता है ॥ २३ ॥ 


हे 


ककेराशिगते शनो भशुद॒ण्षिफलम्‌--- 
उदारतागौरबचास्माने! सौन्दय पर्यापलवाग्विलास! । 
नरन॑ विहीना मनुजा भवेयु। शुक्रे क्षिते ककगतेस्कपत्रे ।। २४ ॥ 
कक राशि में स्थित हैे। कर शनि यदि शुक्र से देखा जाता है। 
ते जातक उदारता, गोरव, मान, सोन्दर्य, श्रेष्ठता ओर शिय चचन 
से द्वीन है।ता है'॥ २४ ॥ 
सिहराशिणते शनी रविद्टिफलम्‌-- 
धनेन पान्येन व वाहनेन सहृहत्तसत्योत्तमचेष्टितेश्व | 
+ ही 
भधेद्विददीनो मनुज! प्रसृतों सिंहस्थिते भालुसुतेप्कहर ॥ २५ ॥ 
सिंह राशि में स्थित हे। कर शति यदि सूर्य से देखा जाता हे। ते!" 
जातक घन, धाप्य, धाहन, आयचार और उत्तम काय से रहित होता है ॥ २५१४ 
सिददराशिगते शनी चन्द्र॒दष्टिफम: 
सद्रत भूषाम्बर चास्कीर्ति कलत्रमित्रात्ममसोरूयपूर्तिम्‌ । 
प्रसन्ममूर्ति कुरुतेड्कसूनुनरं दरिस्थों हरिणाइुदुष्ट।।॥ २६ ॥ 
सिह राशि में स्थित है। कर शानि यदि चन्द्रमा से देखा जाता 
है। ते! जातक रल, भूषण, घस्र, सुन्दर यहा, सभी, मित्र, पुत्र, सुख इन 
से पृण हा।ता है. ॥ २६ ॥ 
सिहराशिगते शनों भोमदर्टिफलम- 
संग्रामकर्मण्यतिनेपुणः स्यास्कारुण्यदीनो मनुज। सकोपः । 


ऋषरस्पभावों न भावुसनों सिहस्थिते भूमिसुतेक्षिते च ॥ २७ ॥ 


जय हृ ७| हु ह है पह ७५. 


सिह शशि में स्थित हे! कर शनि यदि मड़्ल से देखा जाता हैे। 
ते जातक युद्ध में अति कुशल, निर्दयी, क्राधी और ऋर प्रकृति बाला 
हे।ता है ॥॥ २७॥ हे 
सिहराशिगते शो वुधदह्टिफल्लम्‌-- 
पनाइनासूनुसुखेन हीन॑ दीम॑ व नोचज्यसनामियूतस्‌ । 
करोति जात॑ तपनश्य घन) सिहस्थित) सोमसुतेक्षितश्ल ॥ २८ ॥| 

सिह शशि में स्थित हे। कर शनि यदि बुध से देखा ज्ञाता हे। 
ते ज्ञातक धन, स्त्री, पुत्र इन के झुख से हीन, दीन ओर नीच कमे में 


श्तद्ेताहै॥ रण 
सिहराशिगते शनों गुरूदपिफिलस-- 


पन्मित्रपत्रादिगुणेस्पेत॑ रूयातं सुह्च छुतरां विनीतम । 
नर प्रग्रामपति करोति सोरिहरिस्थों गुरुणा प्रदष्ठ/ || २९ ॥| 

सिंह शशि में स्थित है! कर शनि यदि गुरू से देखा जाता हे 
ते आतक श्रेष्ठ मिच, पुत्र आदि ओर शुणों से युक्त,प्रसिद्ध, सदाचारी, 
अति नत्न तथा पुर भ्रा। का स्वामी हे।ता है ॥ २६ ॥ 

५ सिंहराशिगते हवा भशुदष्टिफस:-- 

पनेश् पास्येरपि वाहन थे सुख॑सुषेत वनिताप्रतप्रमू । 
फुय्याम्पसुष्यं तपनरय सूतु। पं्माननस्थों भृगुससुदष्) ॥ ३० ॥ 

सिंह शशि में स्थित हे। कर शनि यदि शुक्र से देखा जाता हे। 
ते जातक घन, धान्य, घाहन, सुख इन से युक्त ओर श्री के द्वारा 
पोड़ित होता है ॥ ३० ॥ 

गुशगहणले शर्तों 'विदश्िफल्तम-- 

रुयाति पनाप्ति बाहगोरबाणि रमेहप्रहाति परनन्दमेषु | 
लमेबरो देवगुरोग्गारे शनेभरे पश्चिनिनाथरप्र ॥ ११ ॥ 

थगु या मोम मे स्थित है। कर शनि यदि सूर्य से देखा जाता हे। 
ता जातक प्रसिद्ध, घन लाभ करने बाला, अधिक गौरची और दूसरे 
के लड़कों के प्यार करने बाला दे।ता है ॥ ११ ॥ 


स्यान्यानवों दानवमन्त्रिदष्ठ मन्देध्परायाय गृह प्रयाते ॥ ३६॥ 

धनु या मीन राशि में स्थित हो कर शनि यदि शुक्र से देखा जाता 
हो तो जातक विदेश में रहने घाला, बहुत काय करने बाला, विभाता 
वाला और अति पवित्र होता है ॥ ३६ ॥ 

| स्वग॒ृहगते शनो शविद्ष्रिफलमू-- 

कुंसपभाय थ परान्नभोक्ता नानाप्यासामयसंयुतश् । 
विदेशवासी प्रभपेन्मनुष्यों मन्दे निमागारगतेल्‍कदह ॥ ३७ ॥| 

मकर या दुम्ध राशि में स्थित हो कर शनि यदि णि से देखा! 
जाता हो तो जातक कुरूुपा स्त्री चाला, दसरे का अन्न खाने पाला 
अनेक प्रयास करने पर रोग युक्त ओर विदेश में निवास करने पाला 
होता है. ॥ ३७ ॥ 

स्वगृहगते शनों चन्द्रदष्टिफलम--- 

पनाड्नाव्यं हजिनातुयात चलस्वभाव॑ जननीविरुद्धम्‌ । 
कामातुर चापि नर॑ प्रकुयान्मल। स्वभस्थी5मृतरश्मिदह! || ३८ ॥ 

मकर या कुम्भ शश्षि में स्थित हो कर शनि यदि,चन्द्रभा से देखा 
जाता हो तो जातक धन, ओरत से युक्त, पापी, चश्चल, माता से 
विरुद्ध रहने चाला ओर कामी होता है.॥ 3८ ॥ 

स्वगेद्गते शनों भोमदर्टिफलम-- 

शूर। ऋर। साहसी सुहृगुणा्य) सर्वोत्तृष्ठ) सबेदा हृष्टचित्त! 
ख्यातों मत्य थात्ममस्थे्क पत्रे धात्रीपत्नप्रेक्षणरव प्रयाते || ३३ ॥ 

मकर या कुम्भ शशि में स्थित हो कर शनि यदि मड़ल से देखा 
जाता हो तो जातक श॒र, कर, साहसी, सुन्दर गुणों से युक्त, लोगों में 
श्रेष्ठ. सदा प्रसन्ष ओर प्रसिद्ध होता है ॥ ३६ ॥ 

स्थगेहगते शनो बुधदष्टिफल्म- 

सद्राइनान्साहसिकान्सस त्तान्धीराश्र नानाविधकाय सक्तान । 


करोति मत्यान्ननु भानुपुत्र) स्व्षेत्रसंस्थ! शशिपत्रहह) ॥ ४० ॥ 


शशिफलम | १£ ४ 


मकर था कुश्म शाशि में स्थित हो कर शनि यदि बुध से देखा 
जाता हो तो जातक छुन्द॒र वाहन, साहस, बल तथा थे से युक्त ओर 
शनेक तरह के काय में सक्त होता है ॥ ४० || 
स्वगेहगते शनो गुरुदप्रिगलम्‌-- 
गुणान्वित क्षीशिपतिपधानं निरामय चास्शरीरयष्टिय | 
कुर्यानर देवशुरुप्ररष्श्रण्डांशुसनुनिजवेश्मसंस्थ! ।। ७४१ ॥ 
मकर या कुम्भ शशि में स्थित हो कर शामि यदि शुरू से देखा 
जाता हो तो जातक गणी, राजमन्त्री, निशेग ओर सुन्दर शरीर चाला 
होता है ॥ ४९१ ॥ 
स्वगेहगते शनो भूगुदप्िफिलम-- 
कामातुर सनल्नियमेन हीन॑ भाग्योपपर्न सुखिन धनाद््यम्‌ । 
भोक्तारमीशं कुरुते स्वभस्थों रे! सुतो भागवसभुदृए! ॥४२॥ 
मकर था कुम्भ शशि में स्थित हो कर शानि यदि शुक्र से देखा 
जाता हो तो ज्ञातक कामाठुर, नियम से दीन, भाग्यशाली, रखी, धनी, 
भोगी और प्रधान होता है ॥ ४२ ॥ 
अथ अहाणां राशिफलानि-तत्र भेषराशिगतसू ये फलम--- 
भवति साहसकमकरों नरो रुधिरपित्तविकारकलेवरः । 


झ्ञितिपतिमतिमान्सहितस्तदा सुमहसामहसामधिपे क्रियें || १ ॥ 
जन्‍म समय में सू्थ यदि मेष राशि मे हो तो जातक साहसी, रक्त 
पित्त विकार से थुक्त शरीर बाला, राजा, बृदिमान ओर तेजस्थी 


होता है ॥ १॥ 
वृषराशिगतसू यफ लम--- 
परिमलैपिंमले! कुसुमाशनेः सुबसने। पशुभिस्सुखमद्भ तय । 
गवि गतो हि रविणलभीस्तां विहितमाहितमादिशते तणाम्‌ ॥ २ ॥ 
सूर्य वृष राशि में हो तो जातक सुगनध, पुष्प, भोजन, बस्तर तथा 
पशुओं के सुस्त से युक्त ओर भीय होता है ॥ २॥ 


9४७ 'स्त+ऊ 


१६४ जात काम रे» 


मिथुनशशिगतसू य फलम- 
गणितशास्रकलामलशीलतासुललिताड्भुतवाकप्थितो भवेत । 
दिनपती मिथुने ननु मानवों विनयतानयतातिशयान्वितः । ३ ॥ 
छथे मिथुन शशि में हो तो जातक गणित शास्त्र ओर कलाओं को 
जानने वाला, सुन्दर और आएचथ जनक वाणी जेलने चाला, प्रसिद्ध, 
व्नयी' और वीति शास्र को जामने धाला है।ता है ॥। ३॥ 
कक राशिगतसू य फलम्‌-- 
पुजनतारहितः किल कालविजनकवाक्यविलोपकरों नरः । 
दिनकरे हि कुलीरगते भवेत्सधनताधनतासहिताधिक! ॥ ४॥ 
सूर्य यदि कऊ शशि में है। ते। जातक सुजञनता से रहित, काल 
के। जानने घाला, पिता की आज्ञा के न मानने वाला, सघनता 
( धनी ) अंधनता सादित ( निधन ) देनों में माननीय हे।ता है ॥ ४॥ 
सिहराशिगतसू यफलम्‌-- 
स्थिर्मतिश पराक्रपताधिकों विभुतयाद्श्ुतकीतिसमन्वित! । 
दिनकरे करिवेरिगते नरो तृपरतों परतोषकरो भपेत्‌ ॥ ५ ॥ 
सूर्य यदि सिंह राशि में बेठा हो तो जातक, स्थिर बुद्धि, पराक्रप्ी, 
पराक्रम से यशस्वी, राजा का प्रिय ओर परोपकारी होता है ॥ ५ ॥ 
फन्‍्याराशिगतपूरयफलम्‌-- 
दिनपतो युवती समवस्थिते नरपतेद्रंविणं हि नये लमेत । 
मदुबचा! श्रुतेयपरायण: सुमहिमामहिमापहिताहितः | ६ ॥ 
सूर्य यदि कन्या राशि में स्थित हो तो जातक शजा से घन लाभ 
करने वाला, कामल बेलने वात्ा, संगीत का प्रेमी ओर अत्यन्त 
साप्रथ्य से शत्रु को नाश करने चाला हे।ता है ॥ ६॥ 
तलाराशिगतसू यफल प्‌-- 
नरपतेरतिभीरुर्दर्निश जनविरोधविपानम् दिशेत्र । 
फलिमना। परकमरतिपटे दिनमणिन पणिद्रविणादिकप्‌ ॥ ७ ॥ 


रशाशिफलम। १६४ 


सूथ यदि तत्ना शशि में स्थित हो! तो जातक सदा राजा से 
भयभ्षीत, ल्लेगों से विशेध करने वाला, पापी, ऋगड़ालू , दुसरे का 
काय करने बाला ओर मणि घन आदि से दीन होता है. ॥ ७ ॥ 
व्रश्चिकराशिंगतसूयफलम्‌--- 
कृपणतां कलह च सृश्ष रुप विपहुताशनशस््रग्य दिशेत्‌ । 
अलिगत; पित॒मातविरोधितां दिनकरों मं करोति समुन्नतिम ॥८॥ 
सूर्य यदि वृश्चिक गशि भें स्थित हे। वे जातक क्ृपण, शगड़ालू , 
क्रोधी, विष, आअम्ि, शह्य इन से भय पाने बाला, माता पिता का 
विरशेधी और उत्तति न करने वाला होता है ॥ ८॥ 
घनूशाशिगतसूयफलमघ--- 
स्वजनकोपमतोब महाप्तिं बहुधनं हि बसुधरगों रवि! । 
सुजनपूजनमादिशते दरणां सुमतितों मतितोषविषर्द्धनम् ॥ 8 ॥ 
सूथ यदि धनु शाशि में स्थित हो तो जञातक' अपने जनों पर फोध 
करने घाला, बड़ा पुद्धिमान्‌ , बदत वन बाला, सज्नों का पूजन करने 
बाला, अपनी सुन्दर घुद्धि से मे [ष्या का हमे बढाने बाला दोता है ॥६॥ 
मकररशाशिगतमू्‌यफलम -- 
अठनतां निमरपक्षविपक्षतामधनतां कुरते सवतं तणाम्र्‌ । 
मकरराशिगतों विगतोत्सवं दिनविश्वुन विभ्वुत्वसु्खं दिशेत ॥१ ०॥ 
सूथ यदि मकर शशि में स्थित हो ते जातक भ्रमणशील, अपने 
जनों का विशेयों, निर्धेन, उत्सव रहित और प्रमुता रहित होता है ॥१०॥ 
कमशशिगतस्‌यफल्म- 
कलशगामिनि पंक्जिनीपतों शठ्तरों हि नरो गतसोहद!। 
मलिनताकलितो रहित! सदा करुणयारुणयाचसुखो भपेत।।१ १॥ 
पथ यदि कुम्म शशि में नेठा ऐो तो ज्ञातक अति शठ, मित्रता से 
हीन, मतिन, दयादीन ओर छुखी है।ता है ॥ ११ ॥ 
धीमराशिगतसूयफलम्‌-- 
बहुधन क्रयविक्रयत) सुर्ख निमननादपि गुश्महाभयम्र । 


श्श्द जातकामरणशे-- 


से धन नाश कश्ने चाला, झगड़लू , निबंल, दुष्ट स्वभाच चाला, 
दुर्बं मत बाला और शान्ति रहित हा।वा है ॥ २० ॥ 
धर्बृशाशिगतनंफलम- 
बहुकलाइुशलः अवलो महाविभलताकलितः सरलोक्तिभाक | 
शशपरे तु धसुधरगे नरो धनकरों न करोति बहुष्ययस् |२१॥ 
चन्द्रमा यदि धनु राशि में स्थित है। ना जावक अनेक कलाओं 
के! जानने चाला, बल्ी, अत्यन्त निमंत स्वभाव बाला, सरल चाणी' 
बेलने घाला, पमी ओर थाड़ा व्यय करने चाला हे।ता है ।। २१॥ 
मकरशशिगतचद्र फलस्‌-- 
कलितशीतभय।) किल गीत वित्तनुस्पा तहितों मंदनातुरः 
निमकुलोसमहलिकः; पर हिमकरे मकरे पुरुषों भवेत्‌ || २२ ॥ 
चन्द्रभा याद भकश राशि हें स्थित है! तो जातक शीत से भयभीत, 
गीत आनने बाला, थोड़ा रोष करने बाला, कामी ओर अपने कुछ के 
अनुसार उत्तम कार्य करने पाता होता है. ॥ ४२ ॥ 
कुभराशिगतजठफलम-- 
अलसतासहितोन्यछुतप्रिय! कुशशताकलितोउतिविचक्षण! । 
कलशगामिनि शीतकरे नर प्रशमित) शमितोरुरिपृत्रज। ॥२३॥ 
द्रमा यदि कुम्म शशि में बठा दो तो जातक आलखी, दुसरे के 
लड़के से प्रेम करने बाला, अति चतुर, पण्डित, शाध्त प्रकृति चालाः 
ओर शज्ओं को नाश करने चाला होता है ॥ २३ ॥| 
मीनशाशिगतघंद्रफलम--- 
शशिनि मीनगते विनितेद्रियों बहुभुण। कुशलो जललालसः । 


विमलधी। किल शख्रकलादरस्वबलताबल्ताकलितो नर। ॥२४॥ 
चन्द्रमा यदि मोन शाहि # बेठा हो तो जातक जिलेन्द्रिय, अनेक 
गए से सुक्त, चतुर, जल की अधिक लालसा रखने वाला, निर्मल 


बुद्धि शाला, शास्त्र विद्या में आदर रखने बाला और अति दुबस॑ 
[ 


शशिफलम । ६६ 


मेषबशशिगतभोमफलमं--- 
क्षितिपते! क्षितिमानधनागम सुब्बसा महसा बहसाहसे) | 
अवनिजः कुरुते सतत॑ युत॑ त्वजगतो जगतोभिमतश्नर्ण॥२५। 
मन्नल यदि मेष राशि में बठा हो तो जातक शज्ा के हाथ मात 
धन से युक्त, प्रिय बोलने चाला, तेजस्वी, बहुत साइसी ओए संसार 
में सब का प्रिय होता है ॥ २४ ॥ 

क्‍ वृषरशाशिगताप्रफसभ- द 
भृहधनाल्‍्पसुखश्य रिपूदय परमगृहस्थितिमादिशते दणाम | 
अधिनयाप्रिर्जो हृषभस्थितः श्षितिसुतो5तिसुतोद्भधवपीडनम्‌ ॥२६॥ 

मद्गल यदि वृष राशि में बठा हो तो ज्ञातक ग्रह और धन से थोडा 
सुखी, शतुओं की बुद्धि घाला, दूसरे के घर में चाल करने घाला, 
अविनयी, अग्निमान्य रोग युक्त और पत्र से पीड़ित होता है ॥ २६ ॥ 
मिथुनशशिगतभोमफलम- 
बहुकलाकलनं कुलनोत्कालि प्रचलनभियताञ्व निमस्थलात । 
ननतु नणां कुरुते मिथुनस्थित) कुतनयस्तनयप्रमुखात्मुखम।।२७)॥ 
. मन्नस्त थदि मिथुन यशि में बेठा हो तो जातक अनेक कलाओं में 
: निषुण, बन्चुओं के साथ कलह करने चाला, आमण का प्रिय और पुत्र॒ 
आदि से सुख पाने बाला होता है ॥ २७ ॥ रा 
... ककशशिगतभोम्रफल प्‌ रा 
परगशहस्थिरतामतिदीनतां विमतितां शमिताश्व रिपूदयम्‌ | 
हिमकरालयगे किल मंगले प्रबलयावलया कलह त्रजेत ॥१८॥ 
मद्गल- यदि कक शशि में बेठा हो तो आतक दूसरे के घर में 
निधास करने बाला, अति दीन, नि4॑स्धि, शत्रओं से पीड़ित ओर 
. प्रबल क्री से कलह करने चाला होता है ॥ श८ ॥ 
सिहराशिगतभोमफलम--- 
अतितरां सुतदारसुखान्विती हतरिपरविततोग्रमसाहस: । 


जातप। (सं व रक्त» 


अवनिने मगृगराजगते पुपाननयतानयतामियुतों भवेत्त ॥२०॥ 
महल यदि सिंह राशि में बढ हो तो जातक पुत्र स्री से भ्रति 
सुखी, शत्रुओं के! नाश करने वाला, अति उद्यम और साहस करने 
बाला तथा नीति अनीति को जानने पाता होता है ॥ २६ ॥ 
कन्याराशिगतभोमफलम-- 
सुजनएजनताजमताधिको यजनयाजनकमरतों भपेत्‌ | 
प्षितिसुते सति कन्यकयान्विते खवनितों वनितोत्सवृतः सुखी॥१३०।॥। 
मन्नल्त यदि कब्या राशि में बठा हो तो जातक साधुओं का पूजक, 
अनसमूहों में झुस्य, यज्ञ कराने ओर करने वाला तथा पृथ्वी ओर ख्यी 
से सुख भोगने वाला होता है. ॥ ३० ॥ 
तुलाशशिगतभौमफलम-- 
बहुधनव्ययतागविहीनतागतगुरुप्रियतापरितापित; । 
बेणिजि भूमिसुते विकल! पृपानवनितोवनितोद्भवदु!खित! ॥३ १ 
त॒ज़ा राशि में महल स्थित हो तो जातक बहुत धन का व्यय 
करने पाला, अव्जहीन, गुरु जनों का पूर्ष में अप्रिय करके पश्चात्‌ 
संतप्त, विकल, पृथ्वी ओर स्त्री से दुखी होता है. ॥ ११ ॥ 
चृश्चिकराशिगतभोीमफलभ्‌-- 
विपहुताशनश्रभयान्वित: सुतसुतावनितादिमहत्सुखय । 
वुमतीसुतभाजि सरीसपे तृपरत! परतश्व जय॑ ब्रजेत्‌ ॥३२॥ 
चुश्चिक राशि में मज़्ल स्थित हो तो जातक थिष, अ्रप्नि, शस्त्र 
इन के भय से युक्त, पुत्र, कन्या, ख्री इन से अत्यन्त सुख्री, राजा में 
रत श्र शत्रुओं को जीतने बाला होता है. ॥ १२ ॥ 
धनूराशिगतभोमफलम्‌-- 
रथतुरंगमगोरवसंयुत) परमरातितलुक्षतिद!खित! । 
भवति नावनिजे पनुषि स्थिते सुवनितावनिताभ्रमणप्रिय। ॥३ ३॥ 
धनु राशि में मद्बल बेठा हो तो जातक रथ, धोड़ा, गोरच इन से 


्िः 


रांशिफलम । २०६ 


» युक्त, किस्तु शत्न से चोट खा कर दु/खित ओर अति सुन्दरों अपनो 


ख्री के साथ प्रमणु का प्रिय होता है ॥ ३४ ॥ 
मकररशकशिगतभोमफलप-- 
रणपराक्रमतावनितासु्ख निमजनप्रतिकूलतयां अम। । 
विभवता मनुजस्य धरात्मजे मकरगे करगेव रमा भषेत्‌ ॥ ३४ ॥ 
मकर राशि में मज्जल बठा हो तो जातक युद्ध में पराक्रम, स्त्री 
सुख से युक्त, अपने जनों के विरुद्ध कार्य में भ्रम करने घाला, विभव 
ओर लद्षी को दाथ में रखने चाता होता है. ॥ ३४ ॥ 
कुम्भ राशिगतमोमफलम्‌-- 
विनयतारहित॑ सहित॑ रुमा निजजनप्रतिकूलमलइलम । 
प्रकुरुते मनुजड़्लशाशितः क्षितिसुतोइतिसुतोद्धबदु!|खित)॥ ३५ ॥ 
कम्म राध्ति में महल बेठ हो तो जातक अबधिनयी, रोग 
युक्त, बन्चुओं का विरोधी, अति ठुए और पुत्र के ठुख से दुखी 
होता है. ॥ २५ ॥ 
मीनराशिगतभोमफलम-- 
व्यस्नतां खलतामदयालुतां विकलतां चलन॑ च निमालयात्‌ । 
क्षितिसुतस्तिमिना सुसमन्वितों विमतिनामतिनाशनमादिशेत्‌ ॥३६॥ 
मीन शशि में मड़ल बेटा हो तो जातक व्यसनी, उुष्ट, नि्दृयी, 
विफल, अपने स्थान छोड़ कर अन्य स्थान में जाने वाला ओर बुद्धि 
दीन जनों के साथ दो कर उस की भी बुद्धि नाश हो जाती है ॥ ३६ ॥ 
मेषराशिगतबुधफलम-- 
खलमति) किल चम्बलमानसो दविरत कलहाकुलितों नरः। 
अकरुणोअतृ णवांध बुधे भषेदविगते पिगतेच्छितसाधन! ।|३७॥। 
मेष राशि में बुध वेठा हो तो जातक उुए बुद्धि, चश्चल, सदा 
कलह करन के लिये आकुलित, निदंयी, ऋण हीम ओरमनोउमिलपित 
कार्य साधन करने में असमर्थ होता है. ॥ ३७ ॥ 


२०२ आतकांभरणे-- 


चपराशिगतबुधफल म्‌--- 
वितरणभरणयं गुणिन दिशेदहकलाकुशल रतिलालसम्‌ | 
पनिनमिदुसुतों हपभस्थितों वमुजतोशुजतोश्तिसुर्ख नरम |॥१८॥ 
वृष राशि मेधुच पेश हो तो जातक सश्नता युक्त, दाती, गुणी', 
वहत कलाओं को जाएने चाला, राति करने की इच्छा रखने वाला, 
घनी, पुत्र और आाइयों के हारा सुखो होता है ॥ ४८ ॥ 
मिथुनशाशिगतबुधफलम्‌-+- 
व्रियवचोरचनाशु विचक्षणों ह्विजननमीतनय! शुभवेषभधाकू । 
मिथुनगे जनने शशिनन्दने सदनतो<दनतो5पि सुखी नर) ॥१९॥। 
मिशन राशि में गृध बेठा हो तो जातक प्रिय बोलने घाला, वस्तु 
बनाने में कुशल, विमाता वाला, सुन्दर शरोर वाला, धर और भोजन 
से सुली होता है ॥ ३६ || 
कर्कशशिगवयु बफलम-- 
॥॥| 
कुचरितानि च गीतकथादरों तृपरुचि। परदेशगतितणाय । 
क्रिल कुलीरणते शशभृत्सुपे सुरतताश्तता नितरां भषेत्‌ |७०॥ 
कक राशि में मुथ वेठा हो. तो जातक कुत्सित चरित्र चाला, 
संगीत प्रिय, राजा का कृपापात्न, परदेशों, ओर खुरत क्रिया में निरत 


होता है ॥ ४० ॥ 
सिद्दरा शिगततु धफल प्‌-- 
अनृतताप्हितं विमति पर॑ सहजवेरकरं कुरुते नरम्‌। 
युवतिहपपरं शशिनः सुतो हरिगतो४रिगतोत्रतिदुःखित्स्‌ ॥४ १ 
सिद्द राशि में बुध बेटा हो तो जातक मिथ्या बोलने चाला, 
दर्बृद्धि, सहोद्र के साथ बेर भाव रखते धाला, ख्री को आनन्द्‌ देने 
बाला और शहओं की उन्नति से डु/खित होता है. ॥ ४१॥ 
कन्याराशिगतवुधफलम्‌-- 
प्चनातुरतश्तुरों नरो लिखनकरमपरों हि बरोन्नतिः | 


राशिफलम । २०६ 


“ शजिसुते युवतों थे गते सुखी सुनयनानगनाशलचेछिते! ४२) 
कन्या राशि में बुध बेठा हो तो जातक सुन्दर बोलने चाला, चतर, 
लेखक, उन्नति शात्री और ख्तरियों के कटाक्ष से खुली होता है. ॥७५॥ 
तुलाराशिगतबुधफल प्‌-- 
अत तवाधव्ययभाक्खलु शिव्पवित्कुचरितामिरतिब हुज॒र्पकः । 
व्यसनयुव्मनुज) सहिते बुधेउ्त्र तुलयातुलयात्सता युत) ॥४३॥ 
तुला राशि में बुध बेश हो तो ज्ञातक मिथ्या बोलने घाला, खर्च 
करने चाला, शिदप बिया को जावने वाला, कुकर्म में मन गाने 
चाला, अधिक बोलने बाला, व्यसनी ओर अत्यन्त पापी होता है॥४७३॥ 
इुश्िकराशिगतयुधफल पू-- 
कृपणतातिरतिप्रणयश्रमो विहितकमसुखोपहतिभ वेत | 
पयलमभानुसुतेलिगते प्षतिस्तलसतो लसतोडपि व बस्तुन। ॥४४॥ 
वृश्चिक राशि में बुध बेटा हो दो जञातक कृपण, रति क्रिया के 
लिये अति अम करने याता, किसी काय को अश्य्य कर के दुखी 
होने चाला, ओर आलस्य से अध्छी वस्तु का भी हानि करने बाला 
होता है ॥ ४४ ॥ 
वशशिगतलु घफलम्‌-- 
वितरणप्रणयो बहुबैभवः छुलपतिश् कलाकुशलो भवेत्‌ । 
गशणिसुतेत्त शरासनसंस्थिते विहितया हितया रमयान्वित। ॥४५॥ 
धनु शशि में बुध येठा हो तो ज्ञातक नम्न, दुएवी, बहुत विभव से 
युक्त, अपने कुल में श्रेष्ठ. कलाओं में चतुर और प्रिय स्त्री बाल्ला 
होता है ॥ ७४ ॥ 
भकश्यशिगतवुधघफ शम्‌--- 
रिपुभयेन युतः कुमतिनरः स्परपिद्दीनतरः परकर्मक्रत्‌ | 
मकरगे सति शीतकरात्मने व्यसनत! से नतः पुरुषों भवेत्‌ ॥8६॥ 
मकर राह में बथ बेटा हो तो जातक शत्रुओं से भयभीत, कु 


५०५ जातकाभरणे--- 
बुद्धि, काम रहित, दूस्तरों का कार्य करने वाला और अभ्यास से 
नप्न होता है ॥ ४६ ॥ 
ह कस्मशाशिगतबंधफतम्‌-न- 

गृहकलि फेलगे शशिनंदनो वितनुते तनुर्ता ननु दीनताम । 
पनपराक्रमप्मविहीनतां विमतितामतितापितशत्रुभि! ॥ ४७ ॥ 

कुम्भ राशि मे जुध्य बेड हो तो जातक घर में कलह करने घाला, 
देश, दीन, धन परपच्छम घर्म से हीन, कुब॒ुद्धि और शत्रुओं से पीड़ित 
होता है' ॥ ४७ ॥ 

मीनराशिगतगुधफल्नम-- 

परधनादिकरक्षणतर्परो द्विजसुरानुचरो हि नरो भवेत्‌ । 
शशिसुते पृथुरोमससा थिते सुबदनावदनालुविलोकनः ॥ ४८ | 

भीन राशि में छुध्य चैठा हो तो जातक पाये, धन का रक्षा करने 
पाता, देवता ब्राह्मण का भक्त और सुन्द्री स्त्री का मुख देखने चाला 
शोता है. ॥ ४८ ॥ 

सेपराशिगतगरुफ लग: 

बहुतरां कुरते सप्ुदा रतां सुरचितां निजबेरिसिधु्नतिम । 
विभवततां च मरुत्पतिपूजितः क्रियगलेयगतोस्मतिप्रद || ४९ ॥ 

मैप राशि मे ऋछरूपति बेटा हो तो जातक अधिक उदार, अपने 
शत्रुओं को भी उन्नति करने वाला, विभव से युक्त और सुन्दर बुद्धि 
यात्रा होता है ॥ ७& ॥ 

| चुषशाशिगतगुरुफलम्‌-- 

दिजमुराच नभक्तिवि भ्ूतयों द्रविशवाहनगौरवलब्धय! । 
सुरगरो हपभे बहुचे रिणश्ररणगा रणगाठपराक्रमै) ॥ ५० ॥ 

तृष राशि में श्छ्धरूपति बेटा हो तो ज्ञातक द्विज' देघ का भक्त, धन, 
घाहन और गोरष का लाभ करने वाला तथा युद्ध में झपने पराक्रम 
से शन्नुओं को घदा में खाने चाला होता है. ॥ ४० ॥ 


कै 


राधिफतम। २०४ 


मिथुनाशिगतगुरुफ लम--- 
कवितया सहित; प्रियवाक्स्छुचिविमलशीलरुचिनिपुण) पुमान्‌ । 
म्रिथुनगे सति देवपुरोहिते सहितता हिततासहितेभवेत्‌ ॥ ५१ ॥ 
मिथुन शशि में बृद्ृश्पति बेठा हो तो जातक कविता बनाने चाला, 
प्रिय बोलने वाला, पवित्र, सुशील, कुशल, शोर पमित्रोंसि युक्त होता है. ५१: 
कक शाशिगतगुरुफलम्‌-* 
बहुधनागमनो मदनोन्नतिविधिधशाखकलाकुशलो नरः। 
प्रियवचाश् कुलीरणते गुरों चतुरगेस्‍्तुरगः करिमियुंतः ॥ ५२ ॥ 
करी शशि में बृहस्पति बेठा हो तो जातक बहुत धन की आमदनी 
करने चाता, कामी, अनेक शास्त्र में कुशल, प्रिय बोलने बालाओए 
सुन्दर दाथी घोड़ा रखने घाला होता है ॥ ५६ ॥ 
सिहराशिगतगुरुफलम:- 
अचलतुर्ग वनप्रशुतोनितो दतनुनलु दानपरो भवेत । 
अरिविभू तिहरो हि नरो युतः सुवचसा पचसामपिप हरो॥५३॥ 
सिह रशि में बृहस्पति बेठा हो तो जातक पवेत, दुर्ग, घन का 
अधिपति, बलथान , कठोर शरीर बाला, दानी, शत्रुओं का घन 
हरने चाला, और प्रिय बोलने चाला होता है ॥ ४४॥ 
कन्याराशिगतगुरुफल पू-- 
बुसुमगन्धसदस्वरशालिता बिमलता पनदानमतिर्भृशम। 
सुस्ण॒ुरों सुतया सति संयुते रुचिरता चिरतापितशत्रुता |५४॥ 
कन्या राशि में बृहस्पति बैठा हो. तो जातक इतर, वच्छ से युक्त, 
निर्मल, अतिदानी, सन्दर और शत्रुओं के पीड़ित करनेचाता होताहै ॥ 
तुल्ाराशिगतगुरफलम्‌-- 
श्रुततपोजपहोममहोत्सवे द्विगसुराच नदानमतिभ बेत | 
वणिनि जन्मनि चित्रशिखण्डिणे चतुरतातुरतादिततारिता।५५॥ 
त॒क्षा राक्षि में बृहस्पति बैठ हो तो जातक शास्त्र श्रवण करने 


२०६ जातकाभंश्शें -- 


बाला, तप करने वाला, जप होम यज्ञ करने बाला, ब्राह्मण देव व 
पूजक, दानी, चतुर ओर आतुर होकर शरत्र को मारने चाला होता दै॥& 
वृश्चिकशशिगतशुरुफतलम्‌--- 

धनविनाशनदोषपप्ठुड्धते! कृशवरों बहुदम्भपरों नरः । 
अलिगते सति देवपुरोहिते भवनती वनतो5पि च दुः/खभाक॥५६। 
वृश्चिक शशि में बुदृ्पति बठा हो तो जातक पहले धन क 
झपफथय कर पश्चात्ताप से छृश शरीर बाला, बहुत छुल्ो ओ 
घश बाहर सर्धन्च दुख भोगने वाला होता है. ॥ ५६ ॥ 
घधनूराशिगतशुरुफलम्‌-- 
वितरणप्रणयों बहुवैभवों नसु धनान्यथ वाहनसश्वय। । 


धनुषि देवशुरों हि मतिभवेत्सुरचिरा रुचिराभरणानि च !|[५७)। 
घरनु शक्षि में बृहस्पति बेठा हो तो जातक दानी, अनेक विभव रे 
थुक्त, चाहनों से युक्त, सुन्द्र बुद्धि ओर सुन्दर भूषणों से युक्त होता है 
मकररशणशिगतगुरुफलम्‌- 
हतमति) परकमकरों बरः स्मरविद्ीनतरों बहुरोषभाक्‌ । 


सुरणुरों मकरे विद्धाति नो जनमनो मे मनोरथसाधनम्‌ |।५८॥ 
मकर शशि में बृहस्पति येठा हो तो जातक छुब॒ुद्धि, दूसरों का 


कर्य करने बाला, काम रहित, अधिक क्रोधी ओर मनोरथ से हीन 
होता है ॥ (६॥.... 
कंभराशिगतगुरुफलम--- 


गदयुतः कुमतिद्रविणोक्क्रित: कृपणतानिरत! कृतकिल्विप) । 
घटगते सति देवपरोहिते कदेशनों दशनोदरपीडितः ||५०॥ 


कुम्भ राशि में बृहस्पति बेठा हो तो जातक रोग युक्त, कुब॒ुद्धि, 


निर्धन, कृपण, पापी, कुश्सित अन्न खाने वाला और दाँव पेट में रोग 
युक्त द्वोता है ॥ ५६ ॥ 
मीनशाशिगतशुरुफलम-- 


पद़ेपाप्तपनों मदनोन्नति। सदनसाधनदानपरों नर; । - 


गाशफ लग । २०७५७ 


पुणुरा तिमिना सहिते सताममुमतोतुभतोत्सवदों भवेत ॥६०॥ 
मीन राशि में बृहस्पति बठा हो तो जातक शज्ञा की दया से धन 


पाने बाला, कामी, घर बनाने बाला, दानी, सजनों का प्रिय और नश्च 
होता है. ॥ ६० ॥ 


क्‍ मेषराशिगतयशुफलम्‌-- 
भवनवाहनहन्दपुराधिप: प्रवलनप्रियताबिहिताद २; | 
यदि थू सख्जनने हि मवेदवि। कविशुत्तीं विशुतों रिपुभिनर! ॥६१॥ 
मेष राशि में शुक्र बेछा हो तो जातक गृह, चाइन और पुरों का 
अधिपति, भ्रमण प्रिय, आदर थुर्त ओर दजुओं से रहित होता है ॥६१॥ 
चुषशाशिगतणुक्फलम्‌-- 
बहुकलत्रसुतीत्सव्गोर व॑ हुसुपणर्धरचि) कृषिनिर्मितः | 
टपगते भृगुजे कपला भपेदविरला विरला रिपुपण्डली || ६२ ॥ 
त्ुष शक्षि में बृहस्पति बेटा दो तो आतक अमेक स्त्री पुर्तों के द्वारा 
उत्सव से शुक्त, पुष्प भब्ध भे रचि श्खते जाला, खेतों करने बात्ा, 
स्थिए दादमी पाला ओर अर्प शत्र चाला होता दे ॥ ६२ ॥| 
मिथुनशणशिगतशक्षफ॑जप्‌-- 
भृगुसुते जनने मिथुनरियते सदाशशाराकलामलकौशलम | 
सरलता ललिता किल भारती गुपपुर मधुराज्ररचिमपेत॥९३॥ 
मिथुन शशि में शुक्र हो तो जातक अनक विद्या ओर कलाओं में 
कुशल, सरत प्रकृति वाला, सुन्दर, कोमल घाणी बोलने वाला ओर 
मिशक्ष खाने वाला होता है ॥ ६३ ॥ 
ककशाशिगतशुक्रफलम--- 
हिजपते। सदने भ्ृगनंदने पिमलकममतिश णसंयुतः । 
*  जनपलं सकल कुरुते बश शुकतया कलयापि गिरा नर। ॥६४॥ 
कर्या पशि में शुक्र शे तो ज्ञातक उत्तम कार्य करने पाला, गुणी 
प्रो अपनी मछुर घाणी से जनों को घदश में करने चाला होता हे ॥६७॥ 


जूत्ट६क जआतकाभशपष्णशु--- 


सिहराशिगतशुक्रफलम्‌--- 
हरिगते सुरबेरिपुरोहिते युबतितों धनमानसुखानि च । 
निमजनव्यसनान्यपि मानवस्थ॒हिततों हिततोषमनुबजेत ॥६५॥ 
सिह शशि में शुक्र बेठा हो तो जातक ख्थी के हारा धन, माँ 
ओर खुख पाने चाला, अपने जनों का अद्वित तथा शक्रुओं का हि 
करने बाला होता है ॥ ६४ ॥ 
कन्याशशिगतशुक्रक्तम--- ५ 
भृशुसुते सति कन्यकयान्विते बहुधनी खलु तीथमनोरथ) | 
कमलया पुरुषो5तिविभूषितस्त्वमितया मितयापि गिरान्वित! ॥5६| 
कन्या शहि में शुक्र हो तो जावक अधिक घनी, तीर्थ करने चाला 
अमित त्र्मी से शोमित ओर थोड़ा बोलने घाला होता है' ॥ ६८ ॥ 
तुलाराशिगतशुक्रफलसू-- 
कुसुमवर्सरविचत्रधनान्वितो बहगमागमनों ननु मानव! । 
जननकालतुलाकलन यदा सुकविना कविनायकतां बजेत॥३६७)॥ 
ठुला शशि में शुक्र हो तो जातक' पुष्प, चस्ध ओर अनेक प्रकार 
के धनों से झुक्त, अनेक जनों के आवागमन से युक्त और कवियों 7 
श्रेष्ठ होता है' ॥ ६७ ॥ 
वुश्चिकराशिगतशुक्रफलम्‌--- 
कलहधातमति जननिध्वतां प्रजननामयतां नियत तृणाम | 
व्यसनतां जनने5लिसमाश्रित; कविरलं विरल छुरुते घनम |६८॥ 
चृश्विक शशि में शुक्र हो तो जावक लड़ाईं में दूसरे को भारने 
बाला, जनों में निन्दत, जन्म से ही शेगी, व्यसनी ओर थोड़े घन 
वाला होता दे ॥ ६८ ॥ 
घनृशशिगतशुक्रफलम्‌--- 
युवतिसूनुधनागमनोत्सवं॑ सचिवतां नियतं शुभशीलताम । 
जह्ञपि काम्कगः कुरुते कषि कविरति विरति चिरतो नुणास्‌ ६५९ 


राशिफलम । श्०्ध 
घतु राशि में शुक्र हो तो जातक ख्री, पुत्र, धन का आगमन इन से 


खुखी, राजमन्त्री, सुन्दर स्वभांच चाल्ना, कवियों का स्नेही, स्वयं काव्य 


कर्ता और दीधघोय होता है ॥ ६६ ॥ 
भकरराशिगशुकऋ्फलभम-- 


अभिरतिस्तु जराज्ञनया द॒णां व्ययभय कृशतामतिचितया | 

भ्रगुप्तते मुगराजगते सदा कविजने घिजनेपि मनोभवेत्‌ ।| ७० ।। 
मकर शशि में शुक्र हो तो जातक बुद्धा श्री से प्रेम करने चाला, 

खर्च करने में भयभीत, अत्यन्त चिस्ता से डुबंल और एकान्त का 


प्रेमी होता है. ॥ ७० ॥ 
कुम्भशशिगतशुक्रफलम- 


उशनसः कलशे जनुषि स्थितों बसनभूषणभोगविहीनता | 
विमलक्रममहालसता नृणाप्॒पगतापगतापि रमा भवेत्‌ ॥ ७१॥ 
 कुम्ध शबि में शुक्र हो तो जातक घस््र, भूषण के भोग से रहित, - 


अच्छा काम करने में आलसी और आह हुई सम्पत्ति को भी नाश 


। 
॥;॒ 


करने चाला होता है'॥ ७१॥ 


मीनराशिगतशुक्रफलम्‌-- 


हु गुसते सति मीनसमन्विते नरपतेविश्वता वनता भपेत्‌ | 


रिप्रसमाक्रमणं द्रविणागमों वितरणे तरणे प्रणयो वृणामर्‌ ॥७२।। 
मीन राशि में शुक्र हो तो जातक शाजा से पेशवर्य पाने वाला, नम्न, 
शंत्रओं पर आक्रमण करने चाला, धन का लाभ करने वाला, (दानी 
भोर जल में तेरने की अभिलाषा रखने चाला होता है ॥ ७२ ॥ 
मेषरशिगतशनिफलम्‌-- 
धनविहीनतया तनुता तनो जनविरोधतयेप्सितनाशनम्‌ । 


क्रियगतेकसु ते स्वजनैर्णां विषमताशमताशमनं भपषेत्‌ ||७३॥ 
प्रेष शशि में शनि हो तो जातक निधन, दुबंल, जनों में विराध के 
कारण झाभीणष चस्तु का भी नाश करने चाला, अपने जनों से विरोध 
रखने चाला और शान्ति रहित होता है ॥ ७३॥ 
१४ ज्ञा० 


ख््ज 


वुधराशिंगतशनिफलम्‌--- 
युवतिसोरुपधिनाशनतां भृत् पिशुनसहु्धचि पतिविच्युतिय । 
तंतुभृतां जनने हृषभस्थितों रविसुतोी विसुतोत्सवमादिशेत्‌ ॥७' 
कुष शशि में शनि हो तो जातक स्त्री सुख से हीन, चुगतों 
साथ शहने वाला, घड्धि हीग और पुत्र छुख से रहित होता है ॥ ७' 
मिथुनशशिगतश निफल्लम-- 
प्रवढषनं विभललविहीयता भवनवाह्मविल्ासकुतूहलम | 
बनति ना मिय्ुुनोपगते झुते दिनविभोन विभोलमते सुख ॥७' 
मिथुन शशि में शत हो तो आतक भ्रमणशोखत, लिन, अपने ू 
के बाहए विलास करने पाला और यड़। के सुख से होम होता है ॥४ 
हि | ककराशिगतशनिफलम-- |, 
गशिनिफेतनगामिनि भानुजे तनुभृतां कृशता शृशम बया । 
बर्विलासकरा कपला मवेदधिकल विकरल रिपुपग्ठ लग ॥७६। 
कप शशि में शनि हो तो जातक माता के चरित्र से दुगल, लक्षः 
फा सुख भोगने पाला: ओर शबुआ। को जीतने बाला होता है. ॥ ७६ 
सहशशिगतशनिफ लपू--- 
लिपिकलाकुशलश कलिप्रियो परिमलशी तविहीनतरों नर! । 
रविसुते रविवेश्पनि संस्थिते हतनयस्तनयप्रमदार्तिभाकू ||७७॥ 
सिद् शाह में शनि हो ता जावक सेस करने भे चतुण, शगड़ालु , 
दुए स्वभाव वाला, अन्यायी अह्ः पुत्र, खी के सम्बन्ध से इंखी होता 


है ॥ ७७ ॥ 
कश्याशशिगतशनिफक्षम्‌ -- 


बिहितकम णि शर्म कृदापि नो विनयतोपहतिश्रल पोहुदस | 
रविसुते सति कन्यकयान्विते विपलताबलतापहितो भवेत्‌ ॥७८।॥ 
कम्या शशि में शनि हो तो आतक काये को आरस्म कर असफल 


होने घाला, नप्नता से रहित, चल मत्री वाला, स्वच्छ ओर बली होता 
॥ पथ ॥ 


5 >ब |] पद वहा धर, १ जम ह च् 


तलारशाशिगतशनिफलस--- 
निरकुलेयनिपालबलान्वित) स्मरकलाकुलितो बहुदानद!) । 
जलजिनीशसु्ते हि तुलाब्बिते तपढ्तोपकृतोी हि नशे भवेत् ॥७९॥ 
त॒ल्ला राशि में शनि हो तो जआतक अपने कुल में शज्ञा के सप्मान 
वल्ली, कामी, यहुत दानी ओर शाजा से उपकृत होता है ॥ ७६ | 
वृश्थिकशशिगतशनिफलम-- 
कर 25 गै पि । " 
विषहवताशनशख्रभयान्वितों घमविनाशनवेरिगद्धादितः | 
विफलता कलितालिसमन्बिते रबिसुते विशुधेशणुखी मर। || ८० ॥ 
वृश्यिक राशि शें शनि हो तो जातक तिष, अभि और दाख से 
भय पाने बाला, धम का नाश फरपे घाला, शत्र रूप रोग से पीड़ित, 
विक्ल तथा पत्र के हाथ अभिनल्लषरित छु। थ पाने बाला होता है ॥८०॥ 
धर्बृशशिगतशनिफजम्‌-- 
कप (5 घ् छि 
रविसुतेन युते सति काश के सुतगण! परिषणमनोरथः | 
प्रथितफ्री्तिसुत्त तपरो जरो विभवतों भवताधणुतों भबेध ॥ 5१ ॥ 
धनु शशि में शनि तेठा हो तो जञातफ पुत्रों से पूरे भनोरथ घाला, 
प्रसिद्ध यश वाल, सदाचारी आए एश्वर्य से संसार में सन्तष्ड मत 
वाज्ञा होता है. ॥ ८१ ॥ 
एकश्शशिगतशतिफलस--- 
मश्पतेरिष गोंखर्ता ब्रजेहविसुपे गगशशिगते नर । 
श्र 
अगुरुणा कुप्ुमेगंगनातया विमशया मलयाचलजः सुखघ॥ ८२॥ 
भकर शशि + शवत्रि तो तो जातक शा के, तुल्य गौरव से युक्त, 
अगर, पुष्प, करतूरी, खब्दून इन सो से खुश पाने चाल! होता है ॥८२॥ 
कृश्भशणिंग पशजिफलम:- 
मगु मितो रिप्रुभिव्यंसनाह यों ।वेहिलकमपराड्शुखतानित: । 
|: को 
रधिसुते कलशेन समन्विते सुसरित) सहित! प्रचयेनेरअ। ॥ ८३ ॥। 
कुश्म राशि में शनि शो तो जातक शात्रुओं से पराजित, वप्सनी, 


चक्रत। फलम्‌। २१६३ 


बामे व पादे त्रितयं हि भानां भानां त्रयं दक्षिणपादसंस्थम । 
चत्वारि ऋश्वाणि च दक्षिणारुये पाणौ प्रणीत॑ घुनिनारदेन || ४ ॥ 

जन्म नक्षत्न से लेकर १ नज्ञत्न शिर में, ३ नक्षत्र मुख में, ? नक्षत्र 
लिक् में, २ नक्षत्र नेत्रों में, ५ नक्तत्र हृदय में, ४ नक्तच बाय हाथ में 
३ नक्षत्र बाये पेर में, ४ नक्षत्र दहिने पेर में और ४ मच्तच दहिने हाथ में 
स्थापन करना चाहिये, यह नारद मुनि ने कहा है ॥ ३-४॥ 

क्रमाभ्क्षत्रन्या सेन शनिनक्षतफलम--- 

रोगो लाभो हानिराप्तिश्व सौख्य॑ बन्ध। पीटा संप्रयाशं च लाभ! । 
मन्दे चक्रे मागंगे कट्पनीय॑ तद्देलोस्याच्छीघ्रगे स्यु।/ फलानि ॥५॥ 

नराकार शनि चक्र में शनि नक्षत्र शिर सें पड़े तो रोग, मुख में 
पड़े तो लाभ, लिक्क में पड़े तो हानि, नेत्र में पडे तो धन का लाभ, 
हृदय में पड़े तो सोख्य, बाय हण्थ पें पढ़े तो बन्धन, बाये पेर में पे 
तो पीड़ा, दहिने पेर में पड़े तो यात्रा ओर दहिने हाथ में पड़े तो 
लाभ कराता है ॥ ४ ॥ 

उदाहरण-- 

जेसे किसी का जन्‍म नत्तत्र उत्तरक्ाद्र ओर शनि का नहात्र 
विशाखा है तो जन्म नक्षत्र उत्तरभाद्र से विशाखा तक गिनने से १८ 
संख्या हुईं । शनि चक्र में १८ वा नक्षत्न बाये पर में है, अतः “रोगो 
हानि: इस्यादि के अनुसार इस जातक को विशेष कर अपने जीवन 
में पीड़ा होनी चाहिये । 

स्वतोभद्रचक्रम-- 
चर 
अथात। सम्प्रवक्ष्यापि चक्र त्ल्ोक्यदीपकस । 
विरूयातं सबतोभद्ं सब्र! प्रत्ययकारकम ।। १ ॥ 

इस के अनन्तर तीनों क्षोकों को प्रकाश करने बाला, शीघ्र 

विश्चास कराने घाला सवेतोभद्र नामक चक्र की कहते है ॥ १॥ 
चक्रप्रकारमाह-- 


यास्योत्तरा। प्रागपराश कोष्ठा नवात्र चक्रे सुधिया विधेया। । 


स्वरक्षवर्णा दिकमत्र लेख्यं प्रसिद्ठभावान्न मया तदुक्तम || २ ॥ 

उत्तर, दक्षिण ओर पू्े, पश्चिम ह का से नव कोष का एक लत 
बनाने, उस में रुवर, चरण, नक्षत्र, तिथि, धार ओर राशि लिख कए घदय 
माण शीति के असुसार फल जानता चाहिये । प्रसिद्ध होने के कारण 
चक्त म॑ इस का म्यास प्रकाश ने गहीं धताया ॥ २॥ 












































सव॑तेगदर चकपू-- 

अर | के [रो | म्र शा |. 8. एप उजले | आ 
भर गज कल ड़ चः कक हर क का हल 
हु 2०॥ ७०३ पनक 6" 5 आए कण 
े बे मे | झ कहकर. श्रौ कि रा के 
डा हे भी १8९ ४ ।॥ ०। १४ राग क्ः | प्‌ हि क्‍ 
फूभा स्ृ र्फ थ्रग २८११३ | ! तु र्‌ | त्नि 
श्र | ॥॥ ; मर रह ः हल" ए पति सा क्‍ 
बे. [ऋ |ख [जे | भ | के न [कऋ [व 
है | के | अर उषा पृषा। मू ज्ये चि,ह 











गअथ पापश्रहवेधफल प्राह--- 
प्रपो भपेड्े क्षरमे च्‌ हानिव्याधि! स्व॒रे भी तिथी निरुक्ता । 
राशौं च वेधे सति विप्नमेव जन्तु। कथं जीवति पश्चयेधे ॥ ३ ॥ 
जन्म नक्तत्र में पाप अह का जेध हो तो श्रम, नाम के अन्तर में बेध 
हो तो हानि, स्वर में पेध हो तो रोग, तिथि में बेथ हो तो भय, शशि 
में बेध हो तो विध्न होता है ॥ 


चसक्रत। फलम । २१७ 


यदि जम्म नद्धत् आदि पाचों को पाप ग्रह बेधे तो चह मजुष्य केसे 

जीवित रह सकता है ॥ ६ ॥ 
वेधप्रकारमाहइ--- 
भण्यकारों तृपभ॑ थे नन्‍दां भद्ठां तकारं श्रवर्ण विशाखाम । 
नि $ के 

तुलां व विध्येदनलक्ष संस्थो ग्रहोज्ञ चक्र गदित स्व॒रत। ॥ ४ ॥ 
बकारमोकारपकारदासे स्वाती स्कारस्पिथुनश्व कन्याम्‌ । 
तथाभिजित्संजकर् च विध्येहह्मक्ष संस्थोी हि मभभरेख्र! ॥ ५ ॥ 
कक ककार थे हरि पकार चित्रां व पीष्णं च तथा लकाप्म । 
अक्कारक पेश्वममत्र विध्येदर्स मभीमण्डणंगो मृगस्थः ॥ ६ ॥ 
एवं वेधः राखतोमद्रयक्रे स््षेभ्यश्रितनीय) सुधीभि) । 
दद्याशिव! सत्फलं सौस्यजातोष्त्य॑तं कह दृष्धघेष। क्रोति ॥ ७॥ 
यर्मिन के संस्थितो घेधकर्ता पाप) खेट। सोउन्यभ याति यस्मित । 
काले तस्मिन्मड्नल पीडितानां पोक्त सद्धिनाग्यथास्यात्कदाचित॥<८॥ 

इस चक्र में तिरछा ओर सम्मुख लेध होता है। अतः किका 
नक्षव में स्थित अह हो तो भशणी नक्षत्र, अकार, धरृप शशि, गन्दा, संद्रा 
तिथि, तक, श्रयणा, चिशाखा नक्तत, तुला शशि को बेच करवा है । 

शेद्िणी नक्षत्र में श्थित प्रह चकाए, कार, उकार, स्कार, 
अश्विनी स्वाती, अभिजित्‌ नक्षत्र, मिथुन, कन्या शशि की बेथ 
कर्ता है । 

मगहदिय में स्थित श्रह हो तो कक शशि, ककाए, सिह शशि, 
पकार, चित्रा, शेचती नद्ात्र, लकार, अकार, उत्तरापाढ नक्षत्र की वेध 
कश्ता है । इस तरह सर्वतोभद वक्त में सब नक्षत्रों में बेध का पिचार 
कश्ना घाहिये। शुभ भ्रहों का वैध हो तो शुभ फल और पाप श्रहों 
का थेध छो तो शशुक्ष फल देता है ॥ ४-७ ॥ 

उदाह्वशण--यहां जन्म नक्षत्र उ्धशाभाद्रपदा, तृतीया तिथि, मशीन 
शशि, दकार नाम का घर्ण, छकाणए रुवर है । 


तथा धतनिए्ठ में सूर्थ, उत्तराभादर में चन्द्र, मूल में महल, 
उत्तराभाद में बुध, अवणा में गुरु, उत्तराषाढद में शुक्र और शानि 
विशाखा में है । 

अब यहाँ देखना चाहिए कि जन्म नक्तत्र आदि पर शनि का बेध 
है या नहीं तो दानि नक्षत्र उत्तराभाद्र पदा से दस्त नक्षत्र, सकार, 
ऐकार, जकार, पूर्चाषाढ नक्षत्र, चकार, छुकार, धकार, आदो नक्षत्र, 
इनमें वेव है। कि-तु इन में जन्म नक्षत्र आदि कोई भी न हीं पड़ता है, 
अतः बेध नहीं हुआ । इसी तरह सूर्य आदि ग्रहों से वेध चियार कर 
फल समभाना चाहिए ॥ 

ज्ञिस किसी नक्षत्र में स्थित हो कर पाप प्रह यदि जन्म नक्षत्र 
शादि को बेध करे तो वह पीड़ा देने बाला होता है | किग्तु जब घह 
पाप भ्रद्व विद्ध नक्षत्र को त्याग कर गोचर बह अन्य नक्षत्र में जाता 
है तो उस समय उस मलुप्य की पीड़ा नाश कर कुशल करता है ॥८॥ 

५ सूयकालानलचक्रम-- 

मुयकालानलं चक्र स्वस्शाख्रोदितं हि यत्‌ | 
तदहं विशद व्ष्ये चमत्कतिकरं परम ॥ १ ॥ 
त्रिशुलकाग्रा! सरलाञ तिस्रः किलोध्य रेखा! परिकरपनीया; । 
रेखाद्रयं पथ्यगतं व तत्र है है वे कोशोपरिंगे विधेये ॥ २ ॥ 
त्रिशलकोशांतरगान्यरेखा तदगयो। थे गयुर्ग विभेयम्‌ । 
मध्ये त्रिशुलस्य च दण्डमूलात्सव्येन भान्यकभतोईभिजिच ॥ ३ ॥| 

अब रघर शात्र में वर्णित चमत्कारी सूर्थ काक्ानल चक्र को में 
विस्तार पूर्वक चर्णन करता हूं। पहिल्े ऊर्ध्वाधर तोब सीधी रेखा 
लिख कर उत के अश्न भाग में त्रिशुल का आकार बनाये फिर 
प्रध्य भाग में तीन रेखा तिरड्डी लित्रे फिए एक कोण से सम्मुख 
स्थित अन्य कोण तक दो दो रेखा बनावं । फिए जिशुल्न ओर कोण 
के मध्य में एक रेखा के अन्न भाग में दो शरज्ञ बनावे । इस तरह सूर्य- 
कातानल चक्र बन जाता है । 


चक्रतः फलम । श्श्छ 


अब जिस नक्षत्र में ताकालिक सूथ स्थित हो उस नत्तत्र को मध्य 
वाले निशूल्न के मूल में लिख कर अभिजित्‌ सहित र८ नक्षत्रों 
को क्रम से लिख कर चदयमाण रीति से फल समझना चाहिये ॥१-३॥ 
सूयकालानलचक्रम-- 
१३ १२ १३६ १४ १७ १६ १७ १८ १९ 














२्छु 


सूयकालानलचक्रवियार। -- 
स्वनामभं यत्र गत च तत्र प्रकत्पनीयं सदसत्फलं हि। 
तलस्थक्रक्षत्रितये क्रेण चिन्ता वधश्व प्रतिबन्धनानि ॥ ४ || 
खूड़दूपे रकच भपेद्धि भक् शूलेपु ग्रृत्यु/ परिकत्पनीय! | 


शेषेषु पिश्णेप्‌ु जयथ लाभोध्पीशय सिद्धिवहुघा नराणाम्‌॥ ५ ॥ 

अब अपना नाम नक्षत्र ( जध्म नतज्त्न ) जहा पड़े तदनुसार 
शुभाशुभ फल समझना चाहिये । 

जसे नीचे के 3 नक्षत्रों में नाम नक्षत्र पड़े तो क्रम से जिग्ता, चध॑, 
बच्चन, दोनों शण्ज्) में पढ़े तो शेग, तथा भज्ञ, तीनो चिशलों में 
पड़े तो मण्ण, शेष स्थान ते परे तो विजय, सुख लाभ, अभीए सिद्धि 
समझना चाहिये ॥ ४--४ ॥ 
श्रीमूय कालानलघक्रमेतहदे च वादे च रणपयाणे । 
प्रयत्मपूष नन्तु चिन्तनीय पुरातनानां बचने प्रमाणय ॥ ५ ॥| 

रोग, चिघाद, युद्ध यात्रा में इस सूथ काला मलजक्र का वियार 
करना चाध्यि ॥ ७ || 

उदाइश्ण-- यहाँ सूर्य धनिष्ठा नक्षत्र में है उस से आर+म कर 
सब नच्चत्ों का स्थापन कर के सूर्य कालांबल चक्र बनाने, उस में 
धनिष्ठा से चतुथ आब्य नक्षज ( लत्तरा भाद्रपदा ) कोण में पड़ता हे । 
इस लिये शेषेच विष्ण्येषु जयश्व लामो” इत्यादि के अनुसार जय, 
लाभ, अभी४ष सिद्धि होनी चाहिये ॥ 

बब्दकालानसबक्रम्‌-- 

ककटिकेन प्रविधाय हस॑ तस्मिश पूर्वापरयाम्यसोस्ये । 
#त्तादहि! सम्बलिते विधेये रेखे त्रिशुलानि तदग्रकेषु || १ ॥ 
कोणाथ रेखाद्ितयेन साथ्या; पूवत्रिशुले किल मध्यसंस्थम्‌ । 
चान्द लिखेड्धं तदसुक्रेण सम्येन धिष्ण्यानि बहिस्तदन्ते || २॥| 

प्रकात से एक दूत बना कर उस के मध्य में पूर्वांपए ओर 
वृक्तिणोत्तश रेखा बच फे बाहर तक लिखनी चाहिये। उन के दोनों 
अग्र भागी में तरिशुल का चिह्न बनाना चाहिये । फिर अश्ि कोण से 
चायु कोण तक, रैशान कोण से नेऋत्य कोण तक दो रेखा लिखनी 
चाहिये। पूर्ष दिशा के जिशल के मध्य में चन्द्र नद्यत्न स्थापन कर 
उस के बाई ओर के क्रम से १ नक्षत्र बाहर ओर १ नक्षत्र चक्र के 


२४० जातकाभर णै--* 


मनुष्यों की ज़न्म शशि से अहों के सथार घश जो संदिताकारों 
मे स्थूल गोचर फल कहा है, वालकों के बोध के लिये चह फल्न भे 
कहता हैँ ॥ १॥ 

गोचरेण हादशथा सूर्यफलम- 

गतिभय श्रीव्यंस्नं च दैन्य शत्रुक्षयों यानमतीव पीडा । 
कान्तिक्षयो5भीएवरिप्ससिद्धिर्लामों व्ययोकस्थ फल क्रमेण || २॥ 

जन्म राशि में सूर्य स्थित हो तो यात्रा, ठितीय में भय, दृतीय में 
लचमी, चतुर्थ में दुख, पश्चम में देन्य, षए में शत्रुओं का नाश, सप्तम में 
यात्रा अष्ठम में अति पीड़ा, नवम में कानिति का नाश, दशम में अभी४ 
सिद्धि, एकादश में लाभ ओर दाद में हो तो ख होता है. ॥ २ ॥ 

गोचरेण ह्ञादधाधघा चन्द्रफलम्‌-- 

सदन्नमथ क्षयमथ लाभ॑ कुक्षिव्यर्थां काय विधातलाभम्‌ । 
वित्त रुत॑ राजभयं सुर व लाभ॑ च शोक॑ कुरुते भगाड़ू।॥३॥ 

जग्म राशि में चन्द्रमा स्थित दो तो श्रेष्ठ भोजन, द्वितीय में धन 
हानि, ततीय में घन लाभ, चत॒र्थ में पेट पीड़ा, पश्चम में कार्य!का 
नाश, षष्ट में लाभ, सप्तम में घन, अण्टम में रोग, नपम में राजा का 
भय, दशम में सुख, एकादश में लाभ ओर द्वादश में हो तो|शोक 
होता है ॥ ३॥ 

पत्रपमधनस्थस्य चन्द्रस्योक्तमसत्फलम । 
कलाक्षये परिज्ञेयं कलाइद्धों तु साधु तत्‌ ॥ ४ ॥ 

हितीय, पश्चम, नव चन्द्र का अशुभ फल जो कहा गया है, वह 
केघल ऋष्ण पक्त के चन्द्र का समभना चाहिये, शुक्त पत्त के चन्द्र का 
शुभ फल ही होता है ॥ ४॥ 


गोचरे भोमफलम्‌-- ५ 
भीतिं क्षति वित्तमरिप्रशद्धिमथ प्रणा् धनमथ नाश | 
गख्नोपधातं व्‌ रुज च रोगं लाभ॑ व्ययंभूतनयस्तनोति ॥ ५ ॥ 


गोचरफतम। श्श्श्‌ 


जन्म राशि में मड़ल स्थित हो. तो भय, ट्वितीय में क्ञति, दतीय 
में धन, चतुर्थ में शत्र की बुध, पश्चम में घन नाश+घछ मे धन, सप्तम 
में घन नाश, अष्म में शाझ्घात, नवम में रोग, दशम में रोग, एकादश 
में लाभ, द्वादश में व्यय होता है. ॥ ५ ॥ 
गोचरे बुधफलम-- 
बन्ध धन वैरिभय॑धनाप्ति पीटां स्थिति पीडनमथ लाभम्‌ | 


खेद॑ सुखं लाभमथाथ नाश क्रमात्फल॑ यच्छति सोमसूलु। |! ६ || 

जन्म राशि में बुध हो तो बन्चन, २ में धन, ३ में शत्रु का भय, ७ 
में घनलाभ, ४ में पीड़ा, ८ में स्थिरता, ७ में पीड़ा, ८ में धन लाभ, ६ 
में खेद, १० में सुख, ११ में लाभ ओर १४ में खच होता है ॥ 

गोचर गुरुफलम्‌- 

भीति पित्त पीडन॑ वेरिद्ृद्धि सोख्यं शोक॑ राजमानं ये रोगग । 
सौख्य॑ दैन्य॑ मानवित्त च पीठां दे जीवो जन्मराशे! सकाशात ।|७)॥। 

जन्म राशि में शुरु हो तो भय, २ में धन लाभ, $ में पीड़ा, ४ में 
शत्रु भय, ५ में खुख, ६ में शोक, ७ में राज सम्मान, ८ में रोग, ६ में 
सुख, १० में देय, ११ में आदर पूर्चक धन लाभ ओर १२ में पीड़ा 
होती है. ॥ ७ ॥ 

गोचरे शुक्रफलम्‌र- 
| बिक न 4 

रिप्रक्षय॑ वित्तमतीब सोरुय॑ वित्त सुतप्रीतिमरातिहृद्धिस | 
शोक धनाप्ि बरवख्लाभं पीढटां स्वमर्थ च ददाति शुक्र! ॥८॥ 

जन्म राशि में शुक्र हो तो शन्ननाश, २ में धन, ३ में सुख, ४ में धन, 
४ मेंपुत्र सुख, ६ में शनत्न की वृद्धि, ७ में शोक, पमें घन लाभ, ६ सुन्द्र 
चख्र लाभ, १० में पीड़ा, ११ में घन ओर १० में धव होता है. ॥ ८ ॥ 

गोचरे शनिफलम-- 

अंश केश श॑ च शत्रुपहद्धि पुत्रात्सोझ्य सोख्यहद्धि च दोषम | 


पीड़ा सोझुय निपनत्व॑ धनाप्ति नानानथ भानुम्ननुस्तनोति ॥ ९॥ 
. जन्म राशि में शनि हो तो स्थानच्युत, २ में वल्षेश, २ में कुशल, . 


बच जञालकाम४र णए--- 


४ यें शत वृद्धि, £ में पुत्र (]ख, ६ में सुख, ७ मे दोप, ८ में पीड़ा, ६ में 
सुख, १० मे घन हाति, ११ » घनत्ञाम ओर १२५०७ अनथे होता है.॥६॥ 
गोजरे शहु फेतुपलम्‌--- 
हानि न।रव स्व वे वर थे शोक वित्त बाद पीडन॑ चापि पापस | 
बैर॑ सौरूय दृव्यहामि परक्ु्यद्राहु! पंसां गोचरे केतुरेवस ॥१०॥ 

जन्म शशि भें शाह था केतु हो तो दानि, २ में निधनता, ३ में 
पब ला, ४ में शजता, ४ भे शोक, ६ में घन, ७ में याद विवाद, ८ में 
गैड़ा, * | णाप की छुठि, १० में शचता, ११ थे खुख और १२ में घन 
शानि दीती है |१०॥ 
गोरे. 5एचगश्य विशेषताभाइ-- 
धर कर एस + . फपि न 
शशो साश्ो गोचरे खेचशणाशुर्क पूवेयत्कर्ल जन्मराशे! | 
ए्पर्यानावेकभोध्य तिक्काना जर्य पिर्य हृश्यतेप्यश्यमेव ॥|१ १॥ 
ग्रहों के गोचर थे अन्य राशि से +प्णेक शहि का जो फल पू्षा- 
चाय निकवा है, बह एक राशि वाले गजनुष्य। में ही जिश्र देखे जाते 4ं॥ 
फलसेदे देदमाउ--- 
यरियत्राशें शीतरशिम! प्रसूतो 
संस्थ! पोक्तो जन्मराणि! से एवं | 
एवं लाग्नेनान्विता! संप्त खेटा- 
से कि न श्थयु। पाणिनां जन्मभानि || १२॥ 
| पंस्तामतोझों किल राशयः रखु। शुभाशुभाम्यत्र फलानि तेस्य; 
ततथ रेखामिलनान्तराखात्पपए्ट फर्ज वाष्कवगयुक्तम ।। *३ ॥ 
मर्ुष्यों के जन्म काल में जिस शशि में चन्द्रमा बटा हो उस का 
अम्म राशि कहते दें । इसी प्रकार लश्म सहित सातो अ्रह्नु ज्ञिग जिम 
रदियों में हों थे सब जन्म राशि वयों नहीं होती है. इसलिये पुरुषों 
को आठ जन्म राशि होती है। उन से शुभाशुभ फल समझ कर श॒ुप्त 
स्थान में रेखा ओर अशुभ स्थान में चिन्दु देकर दोनों के अन्तर चश 


शदाकथवरं। । ब्श्परे 


शुभ या अशुभ फल समझना चाहिये । अथात्‌ अन्तर करने से रेखा 
शेष बचे तो शुभ ओर बविन्द॒ शेष बचे तो अशुभ फल समझना 
चाहिये। इस तरह अप्टबर्ग युक्त गोचर फत्ष एकशशि वालों के भी 
भिन्न ? आचंगे ॥ १२-१३ ॥| 
सूर्याएकवर्गमाह-- 
खान्मन्दात्कुजतों रविध्तितपोलाभाथकेद्टस्थितः 
शुक्रादस्तरिपुव्ययेषु च गरोधर्मारिएृत्नाप्तिषु । 
चब्ात्ाप्तिरिप चिखेषु शशिनात्यश्त्रिनन्दव्यया- 
गिप्राप््यय्रगवत्तनोसिषु खोपान््यारिरि!फे शुभ! ॥ १४॥ 
पू्थ अपने स्थान, शनि ओण गज्लल से १ ।॥२।४।७।०८। ६ । 
१०। ११ एस स्थानों में शुभ फल देते उ। शुक्र से ६। ७। १२, 
शुद्द से ५।६। ६। १९, चन्द्रमा से ३॥६। १०। ११, चुध से ३।॥ 
४]६। ६। १० | ११५। १५, लग्न से ३।४। ६। ११। १२ स्थानॉमें 
शुभ फल देते हे ॥ १७॥ 
चन्द्राएकवर्गमाह--- 
भौपादूग्लौनवधीधनोपचयगः पटत्याप्तिपीसथोक जा- 
छम्राथ्ीपच यो रपेध्पचयाह्ास्तेषु शस्तो बुपात। 
पीरन्मेषु चतुष्ठये त्रिषु गुरो। बेदाएंताभव्यये 
स्वादेकोपचयारतगखिसखपवारतास्वुजिफोणे भूगो! ॥ १५ ॥ 
पज्नेल से ६।७५।9। ३।६। १०। ११, शनत्रि से ६१३। ११। 
४, लग से ३।६।१०। ११, रपि से ३।६। १०। ११।८। ७। 
बुध से ४५।॥८५।१।४।७। १०३, शुप्र से १।४।७। १०।७५। 
११११२, अपने स्थाव से १७६) ६। १०। ११।७ और शुक्र से 
३॥। १०१११।७। ४। ६। ४ इसस्थानों में चन्द्रमा शुभ फल देता है॥ १४ ॥ 
दि भोमाएकघर्गमाह-- 
सा ह्रोपोए चतुष्ठयायपनगी जीवात्पडायान्त्यस्रे 


ब्ट्द्ठ उ(एण३३ ९ ९ तत 


चद्भधादायरिपृत्रिगों भ्ृगुसुतादप्ान्त्यताभारिंग। । 
तापश्ायरिपुत्रिगोकतनयालेदाएपरमन्त्यग। 
सूर्याचोपचयात्मनेषु तनुतख्चायारिखाये शुभ; ॥ १६ ॥ 
अपने स्थान से 5। १।४।७।१० | ११। २, गुरु से ६। ११॥ 
(०१२, चन्द्र से ११।६।३, शुक्र से 5। १५। ११। ६, बुध से 
४। ११।६। १, शनि १।४।७। १० । ६। १२, रवि से ६।३॥ 
१०। ११५१४ ओर लम्न से ३२। ११५। ६। १०। १ इन स्थानों में मज्ञल 
शुभ फल देता है ॥ १६ ॥ 
पुधाएकवगरभाह-- 
१ गा के कह 
शुक्रादामुतधमलाभगृतिग। सोम्य। कुजाक्यस्तिप: 
केद्रायाएधने स्वतोप्युपवयान्येकत्रिकोणं शुभ) । 
कोणान्तयारिभवे रवे रिप्रुभवाष्टन्स्थे गुरोरिन्दुतः 
ह 0 कद 
खायाष्टारिसुखाथग: सुखभवास्पेकाडूपट्सूदयात्‌ ॥ १७ ॥| 
शुक्र से१।॥२।३।४।५। ६ । १११८, भप्नल और दशानि|से 
६।१।४।७।१०। ८। २, अपने स्थान से ३।१६। १०। ११। 
१५।१।४। ६, रुचि से ६। ४। १९। ६। ११, गुरुसे ६। ११। ८। 
१२, चन्द्रमा से १०।१११६। ४। ४ ओर लगश से ४४११॥१०५। | 
१।६।६ इन स्थानों में बुध शुभ फल देता है ॥:१७ ॥ 
गुर एक वर्ग माह-- 
स्वात्स्वायाहत्रिकेस्रेस्पनवदशभवा रातिपीस्थश्॒ शुक्राह्गा- 
त्केद्रायधीपट्रवनवसु च कुजात्साएकेस्राय इक्य। । 
पि पं कक 
इन्दो्यूनाथकोणाप्तिषु सहजनवाष्टायकेद्र पु गोध्कोज्जा- 
तव्कोणेन्यायसाबाम्थुधिरिपुषृशनेस्व्यन्त्यधीपद्सु शस्त; || १८ ॥ 
अपने स्थान से २। ११५।८५।३।११४।७। १०, शुक्र खे २। , 
६।१०।११५१६। ४, लग्म से १।७४।७।१०।११५। ५।६।१५। 
६, महल से २।८।११४१७॥ १०। ११, घचन्द्रमा|से २।७।४५॥। | 


शप्रकवर्गः । “8०4 


६। ११, शार्थ से ६॥ ६। ८।११। १।४।७। १०। बुध से ६। 
४।२। १११ १०१ १। ७४। ६ और शर्तें से 3।१५।४। ६, इन 
स्थानों में शुरु शुभ फल देता है! ॥ १८॥ 
ह शुक्राणशकवर्गसू--- 
खास्तांत्याहितवर्जितेषु तनुत! शुक्रों विनास्तारिखं 
चद्धात्वान्मदनव्ययारिरहितेष्वकद्व्ययाष्र प्रिषु | 
मन्‍्दाहदथेकरिपुच्ययास्तरहितेष्विज्या भ्नवा याए्र थी ।-- 
खे ज्ञात्कोशभवत्रिषट्सु भवधीश्यन्त्यारिधम कुजात || १९ ॥। 
लश से १? | २॥३६। 3। ४ । 5। ६। ११, चन्द्रमा से १।२५॥४३। 
3४।४।६।११। १२, स्वस्थान से २।२।३६।४॥। ५ | ८। ६ । १०॥ 
११, रधि से १५। ८। ११, शनि से ३।४।४।८॥६॥। १० । ११, 
गुर से 8।११५॥५।४। १०, बुध से ४५।६।११। ३। ६ झोर' 
मज्ञेस से ११५।३।१०।६। ६ इन स्थानों में शुकशुभ फल देता है॥१६॥ 
शनेश्शकवगम्‌-+ 
स्वान्मन्दखिषडायधीषु रवितोशय द्िकेनद शुभो 
भौमात्खायपठन्त्यपीत्रिपु तनो; खायाम्बुपटत्येफग) । 
ज्ञादायारिनवान्त्यखाएसु भ्ृगोरत्यायपट्सं स्थित; 
चद्धादायरिपत्रिग! सुरशुरोसन्त्यायधीशत्रग/ || २० | 
अपने स्थान से ३। ६। ११ । ५, रबिसे 5११। २। १५१ ४। ७ । 
१०, मज़्ल से १०।१११६। १५। ५। ३, लघ से १०१ ११।४। ६। 
३। १, बुध से ११५१६।६॥१२५। १० । ८, शुक्र से १९। ११। ६, 
चरहमा से ११।६। ३ ओर गुद् से १९। ११। ४। ६ इन स्थानों में 
शनि शुभ फल देता है ॥ २० ॥ 
स्थानानि यानि प्रतिपादितानि शुभानि चान्यान्यशुभानि नूनम्र | 


तयोवियोगादधिर्क फल यत्स्वराशितों यच्छति तहग्रहेन्द्र! ॥२१॥ 
सम सहित खातों ग्रद्दों के जो स्थान कहे' गये हैं थे शुभ ओर 
होष स्थान अशुभ हैं। इस तरह शुभ स्थानों में रेखा ओर झशुभ', 


२२६ जातकाभरणे-- 


स्थानों भें विल्दु से चिन्हित कर दोनों का श्रस्तर कर ने से जिस का 
शेष बचे उक स्थान में गोचश् वश जाने से ग्रहपही फल्न देताहे ॥२१॥ 
श्खासंण्या आह--- 
भुनडबेदा नवप्तागराथ गवामय। सागरसायकाश । 
रसेपवो युग्भशरा नवश्रितुस्या) क्पेणाए कवर्गलेखा। ॥ २५२ | 
शूय के अप्रक चरण में कुल रेखा ४८, चनन्‍्द में ४६, मजल में ३६, 
बुध में ४४, गुरु मे ५६, शुक्र हे ४२, शनि में ३६ शेखाय होती हें. ॥२२॥ 
कम्नाएकवर्ग निरूपणमाह--- 
पिलग्रनाथाशितराशितोञ्त भवन्ति रेखा) खजलु यत्र यत्र | 
विलग्रतस्तत्र च तत्र राशों संस्थापनीया) सुधिया क्रमेण ॥ २३ ॥ 
जन्म लग्न का स्वाग्ी जिस ग्रह से जिस शक्षि में शुत्न है, उसी 
स्थान में लग्न भी शुभ है इस लिये लग स्वामी की तश्ह पण्डित जन 
तंग का आएफ वर्ग बनाये || २३ || 
एकादिरेखाफलमाह--- 
ब्तेशोथ हानिव्यसनं समस्य॑ शश्चत्मुख॑ नित्ययनागपंश् । 
सम्पत्यवद्धिविएलामलश्री! प्रत्येकोखाफलमामनन्ति || २७४ ।॥ 
एक रेखा घाल्षी राशि में गोचर चढद्धा जाने से पत्षेश, २ में घन 
हानि, $ में व्यसन, ७ में समान, ५ में स्वदा सुख, ६ में तित्य धन 
की प्राति, ७ में सम्पत्ति की चृद्धि, ८ में ग्रति लक्ष्मी होती है'॥| «४ ॥ 
इत्येकलेट्स्य हि सम्पदिष्टा रेखायुतिथाखिलखेयरेखा! | 
अड्दिसंख्यास्तु समास्ततो5पि यथाधिकोना। सदसत्फलास्ता॥२५॥ 
यह एक भ्रह्द के एकादि रेखा चश फल कहा गया है, इसी तरह 
प्रत्येक भ्रह की प्रत्येक राशियों में स्थित रेखाओं का थोग कर के फल 
जानना चाहिये ।। 
शेखा योग श८ हो तो मध्यम फल होता है। श८ रेखा से जेसे २ 
अधिक या नन्‍्यून रेखा आधे उसी तरह से शुभ या अशुभ 
हछ्ष ताग्तस्थ से समभना चाहिये ॥ २५ ॥ 


! 


द्विप्रदयोगाध्याथ। । ४२७ 


क। कंदा फलदातेत्याह--- 
इलातनूजथ पतिन लिन्या) परवेशकाले फलद! किल स्थात | 
राश्यद्भोगे भृगुजामरेज्यों पान्ते शनीस्दू व सदेखुसूतु) ॥२६॥ 
मज्ञल ओर सूर्य राशि ने प्रवेश करते ही फल देते हैं। वहस्पति 
ओर शुक्र शशि के मध्य ते, शनि और चन्दछ शशि के अन्त में फल 


देते हं॥ रद ॥ 
अथाजविश्नागेव अगह्मश्णिमाह--- 


शिर।परेशी बदने दिनेशों वक्ष/स्थल्े चापि गशे कलाबान। 

च, कै के 
पृष्ठोद्रे भूतनयः पश्ुत्व करोति सोम्यवरणे व पाणों ॥ २७ || 
कणथ्पिदेशे जघने थे जीव! कविश्तु गुहस्थलएप्कयुग्मे । 
जानूरईरशे मलिनीगसलुथारेण वा जन्मनि चिन्तनीयप्त ॥ २८ ॥ 

हूथ शिए और झुख । अशुभ फल्ष देते हैं। चन्द्रमा छाती और 
गले में, मंडल पीठ और पेट ऐं, बुध पेश ओर द्वाथ हें, तहर्पति कमर 
और जंधों में, शुक्र शुद्दा ओर अण्डकाश में ओर शमि जाय में 
अशुभ कत्न देते है ॥ २७-श८ ॥ 
यदा यहा श्यात्मतिकूलवर्ती स्वाज््स्य दोपेण करोति पीढ़ापू | 
हद तु पू्षे प्रवियाय से प्रश्नमस्त्यादिषु करपनीयम || २९ ॥ 

जब २ ग्रह प्रतिकूल हो तब २ अपने २ कहे हुए अज्ञं में पीडा 
करश्ते है,। प्रश्ण काल था जन्म काल में इन के विचार कर फल 

पना करनी चाहिये ॥ २६॥ «६ 

घइत्यप्रकतं; | 
"2 (आफ 
अथ ट्विाग्नहयोगाध्याय; 
सूयचन्द्रयोगफलम्‌-- 

पाषाणयखक्रयविक्रयेषु कूटक्रियायां हि विचक्षण। स्यात। 
कामी प्रकामी पुरुष! सगव। सर्वोपधोशेन रबों समेते | १ ॥ 


२२५८ जातकाभमरणे- 


जिस के जम्य का में सूर्य ओर चन्द्रमा का योग हो तो जातक 
पत्थत्, यन्त्र के क्रय विक्रय में और माया करने में कुशल, कांमी 
तथा अत्यन्त गौरची होता है ॥ ९ ॥ 
सूर्यभोमयो गफतलम्‌:-- 
भवेनमहौजा बलवान्विमृों गाढोद्धतो सत्यवचा मलुष्यः । 
मुसाहसः शरतरोजतिहिंसों दिवामणों क्षोणिसुताब्युपैते ॥ २॥ 
जिस के जन्म काल में सूर्य ओर मज़ल का योग हो तो जातक 
महा तेजस्वी, बलचान , सूढ, बड़ा उद्धत, झूठ बोलने घाला, साहसी, 
शुर और हिसक होता है ॥ २ ॥ 
सूर्यवुधयोगफलम्‌-- 
प्रिययचा; सचिवों वहुसेवयार्जितघधनश्र कलाकुशलो भवेत्‌ । 


श्रुतपट॒ुहिं नरो नलिनीपतो कुमुदिनीपतिसलुसमन्विते ॥ ३ ॥ 
जिस के जन्म काल में सूथ ओर घुध का योग हो तो जातक प्रिय 
बोलने वाला, राजा का मन्‍्त्री, बहुत सेवा कर के घन' इकट्ठा करने 
घाला, कलाओं में चतुर ओर शास्त्र श्रवण में चतुर होता है'॥ ३ ॥ 
सूर्यगुरुपेगफलम-- 
पुरोहितत्ये निपुणो हृपाणां मन्त्री च मित्राप्तवपन) समृद्ध । 


प्रोपकारी चतुरों दिनेशे वाचामधीशेम थुते नर। स्थात्‌ ॥ ७ ॥ 

जिस के जन्म काल में सूर्य और बृहस्पति का योग हो तो 
बह पुरोहिती में कुशल, राजा का मन्ची, मित्र से धन लाभ करने 
बाला, धनो, परोपकारी, ओर चतुर होता है ॥ ४ ॥ 

सूर्यशुक्रयोगफलम-- 

सद्गीतवायायुधचास्बुद्धिभपेनेरो नेत्रवतेन दीन | 
कान्तानियुक्ताप्रसुहृत्समान) सिताउन्विते जन्मनि पद्षिनीरों ॥ ५ । 

जिस के जन्म काल में सूथे ओर शुक्र का योग दो घद संगीत, बाद्य' 
शख्र विद्या इन में कुशल, कमजोर नेत्र वाला, स््री ओर मित्रों से युक्त 
डोता है ॥ ५ ॥ 


जफै 


॥ सूयशनियोगफलम-- 
धातुक्रियापत यमतिगुणज्ञो पमप्रिय! पुत्रकलत्रसोौरुय! । 


सदा समृद्धोइतितर्र नर! स्थात्यथोतने भानुसुतेन युक्ते ॥ ६ ॥ 
जिस के जव्य काल में सूर्य ओर शनि का योग हो घह घातु क्रिया 
ओर व्यापार को जानने वाला, गुणज्ञ, धर्म स्नेहीं, पुत्र ख्री के सुख 
से युक्त ओर सदा अति घन से युक्त होता है. ॥ ६॥ 
चन्द्रभोगयोगफलम्‌-- 
आचारहीन। कुटिलप्रवापी पण्यानुजीबों कलहप्रियश्न | 
स्पान्मात्शशुमतुनों रुनात। शीतद्यृतों भूसुतसंयुते वे || ७ ॥| 
जिस के जम्प काल में चन्द्रमा शोर मड़ल का योग हो चद आचार 
रहित, कटिल, प्रतापी, व्यापारी, कलह प्रिय, माता का शत्रु और रोग 
से पीड़ित होता है ॥ ७ ॥ 
चन्द्‌बुधयोगफलम्‌-- 
सद्राग्िनलासों धनवास्सु रुप! क्रृपाद्रेचेता! पुरुषों विनीतः । 


क्रान्तापरमीतिरतीय पक्ता चन्दे सचाद्ौ वहपमक्ृत्स्यात्‌ || ८ ॥ 
जिस के जम्म काल में चर्मा ओर बुध का योग हो घह सुखद्र 
बोलने घाला, धनवान , सुन्दर, दयालु, नम्न, थी का स्मेह्ी, अत्यन्त 
बोलने वाला ओर वहुत धर्म कार्य करने बाला होता है ॥ ८ ॥ 
चन्द्रगुरुयो गफलम्‌-+- 
सदा विनोतो हृठगृूहमन्त्र। स्वधमकर्माउभिरतो नर। स्थात्‌ । 
कै ् 
परोपकारादिरितिकचित्तो शीतद्यते बाक्पतिना समेते ॥ 8 ॥ 
जिस के जन्म कालमें बन्द्रमाओर गुरु का योग हो वह सदा नप्त, 
डह प्रतिज्, अपने धर्म कम में रत और परोपकार में निर्त होता है'॥६॥ 
चन्द्रभुगुयोगफलम्‌-- 
वस्रादिकानां क्रयविक्रयेपु दक्षो नर; स्पादृष्यसनी विधिज्ञ: । 


* मुगन्धपृष्पोत्तमबख्रचित्तो ट्विनाधिराजे भृगुनेन युक्ते | १० ॥ 


जिस के जन्म समय में चन्द्रमा ओर शुक्र का योग हो चह घख्त 


दि के क्रय विक्रय में चतुर, व्यसनी, कार्य के! जानने चाजा ओर 
ज्थि, पुष्प, उत्तम बस्यों को चाहने चाला होता है ॥ १० ॥ 
खन्दशनियोगदलपम- 
नाड़नानां परिसेवनेच्छुबेश्यानुद्ञति गतसाधुशील! । 
व्मजः स्यात्पुरपाण्दीन इन्दों समम्दे पवदन्ति सन्‍त! ॥ ११ ॥ 
जिस के अन्य काल थ॑ बच्द्रमा ओर शनि का योग हो वह अनेक 
यो के,साथ विज्ञास करने की इच्छा रखने बाला, वेश्या गामी, 
"द्त स्वभाव चाल्ना,दूररे से उत्पन्न और पुरुषाथथ रहित होता है. ॥ 
भोमदधयेगफलम--- 
इयुद्धकृशलो विपुलस्रीलालसों विविघभेषजपण्य | 
लोहविभिबवुद्धिविभाव! सम्भवेयदि कु्मेंद्जयोग) ॥१२॥ 
जिस के अब्म काल में मज्जगकत ओर बुध का योग हो बह बाहु युद्ध 
*शल्त, अनेक ख्िय, को चाहने घाता, अनेक ओषधी को बेचने 
॥, सुवर्ण और लोह की चीज बनाने मे कुशल होता है ॥ १९॥ 
भोम्गुर्योगफलम्‌-- 
|4शख्रादिकलाकलापे विषेकशीली मनुज! किल रपातू। 
पृतिवां तृपतिः पुरेशों ग्रामेश्वरों वा सकुणे सुरेज्ये ॥| १३॥ 
जिस के जन्म काल में मज्॒ल ओर बुहरुपति का योग हो घह 
क मन्त्र, अथे ओर कलाओ को जानने चाता, सेनापति, राजा या 
! पुर का अधिपति होता है ॥ १३॥ 
भोभभृशुयोगफलम्‌: 
।इहनाभोगविधानचित्तो बंताइकगीतिरतिप्रपश्च! 
संगव; कृतसव बरो भ्रगो। सुते भ्रूसुतसंयुते स्थात्‌ ।। १४ ॥ 
जिस के जन्म काल में मज्बल और शुक्र का सथोग हो चह अनेक 
| के साथ भोग करने बाद, जुआरी, असत्य बोलने बाला, « 
| प्रपश्नी, गौरबी और सब से शब्रुवा रखने वाला होता है ॥१४॥ 


भोमशनियोगफलम्‌-- 
गख्राखवित्सज्रक्षमकर्ता स्तेयाद्रतप्रीतिकरः प्रकामम | 
सोख्येन हीनो नितरां नर! स्यादरासुते मन्दयुतैईतिनिन्ध! ॥१५॥ 
जिस के जन्म काल हें महल ओर शनि का योग हो वह अखा 
शख्त्र चलाने वाला, युद्ध करने दाल्ा, चोरी करने में तत्पर, मिथ्या 
बोलने चाला और खुख से दीन होता है ॥ १५ ॥ 
वधगुरजेगफलग-- 
सद्जीतविश्नीतिप्तिविंनीत) सौख्यान्वितोहझ्यन्तमनोमिराप | 
धीरो २९ स्यात्मुतराघुदार) सुगन्धभाग्वाकपतिसोस्ययोगे ॥१९॥ 
जिसके जन्म काछ में दुध और गुरु का योग हो बह संगीत 
विद्या को जानने चाला, नीतिश, नञ्न, सुख से युक्त, चीर औोए अत्यन्त 
उदार होता है. ॥ १६॥ 
धधशुक्रयोगफलम्‌-- 
कुलाधिशाली शुभवाग्विलासः सदा सहप! पुरुष) सुपेष) । 
भर्ता बहनां गुणवान्विवेकी सभागने जन्मनि सोमसूनों ॥ १७ ॥ 
जिस के जब्म काल में वुध ओर शुक्र का थोग हो वह अपने कुल 
में घेष्ठ, सुन्दर वोलने चाल्ला, सदा हप युक्त, ुख्दर, बहुतों का पालन 
करने वाला, शुणी ओश बिचारी होगा हे ॥ १७ ॥ 
वुनशगियोगफलम्‌-- 
चलस्वभावश्र कलिप्रियय कलाकलापे कुशल! सुपेष! | 
पुमान्वहूनां प्रतिपालकश्ेद्धवेशसूतों मिलन जशन्यों। | १८ ॥ 
जिस के जन्म काल भें तुध और शनि का योग हो वह चश्चल 
प्रकृति वाला, कगड़ालू , कल्नाओं में कुशल, सुखद ओर बहुतों का 
पाक होता है ॥ १८ ॥ 
। शुरुशुक्रये ग फल म्‌+-- 


पिद्यया भवति पण्टितः सदा पण्डितेरपि करोति विवादस । 
पुत्रमित्रधनसोरूपसंयुतो मानव सुरशरो भृगुयुक्ते॥ १६॥ 


फल 


जिस के जन्म समय में गुद और शुक्र का योग हो वह विद्या से , 
पण्डित, विद्वानों से विचाद करने वाला, पुत्र, मित्र, घन और खुल 
से युक्त होता है. ॥ १६ ॥ 

गुसरुशनियोगफलम-- 
शुरोज्यवान्यामपुराधिनाथो भवेध्वशस्वी कुशल! कलासु । 
ब्लीसंअ्रयप्राप्मनोरथश्र नर! सुरेज्ये रविजेन युक्ते ॥२०॥ 
जिसके जन्म काल में गुरुओर शाति का य्रोग है। चह शुर, 
धनवान्‌ , पुरों का अधिपति, यशस्वी, कल्लाओं में कुदात ओर स्त्री 
के सम्बन्ध से अमिलाणा पूरा करने वाला होता है ॥ २० ॥ 
शुक्रशनियोगफलम्‌--- 
शिर्पलेख्यविधिजातकोतुकी दारुणों रणकरों नरो भवेत्‌ । 
(्‌ ( ५ 
अश्मकमकुशलश जन्मनि भागवे रविशुतेन संयुते || २१ ॥ 
जिस के जन्म काल में श॒ुक्त ओर शत्रि का योग हे। चह चित्र 
बनाने में ओर लेख करने में रत, करार, युद्ध कश्ने चाला, पत्थल के 
कार्य में कुशल हे।ता है ॥ २१॥ 
इति द्विप्रहयेगाध्याय+ । 


8. ०8 अब 


अथ अिग्रहपागाध्याय! 
सूथचन्द्रभोमयोगफलम--- 
श्राथ् यन्त्राश्विधिप्रवीणाद्रपाकृपाध्यां सुतरां विहीना। । 
मी शा. औ्रे # 
नक्षत्रमाथक्षितिपत्रमित्रेरेकत्र संस्थमंुजा भवन्ति || ? || 
जिस के जन्म समय में रबर, चन्द्र ओर भड्डल का येग हे। बह 
शुर, यन्त्र बनाने में तथा अ्रश्य विद्या में कुशल, निलेज़ ओर दया 
रहित है।ता है ॥ १॥ 
५ सूर्यचन्द्रवु धयोगफलम-- 
भवेन्महोजा नपकायकर्तता वार्ताविधों शास्रकलासु दक्ष) । 


दिवामणिताभतरश्मिसंस्थे प्राणी मवेदेकश्ह प्रयाते! | २ ॥ 
जिस के जन्म काल में रवि, चन्द्र ओर बुध का येग देश! धह 
बड़ा बलवान, राजा का कार्य करने बाला, वार्ता करने में ओर 
शाखकला में कुशल हे।ता है. | २॥। 
सूर्यचन्द्रशुरयो गफलम:-- 
सेवाविधिज्ञत्व विदेशगामी पराज्ः प्रवीणअ्पलोअतिधूतः | 
नरो भवेबन्सुरेख्वन्यप्रयोतनानां मिलने प्रसृतो || ३ ॥ 
जिस के जन्म समय में रवि, चन्द्र ओर गुर का ये हे। 
चह सेवा कार्य के। जानने वाला, विदेश में जाने चाला, पण्डित, 
प्रवीण, चञ्चल शोर घूत होता है ॥ २॥ 
सूथ बन्द्रशुक्रयोगफल प-- 
परस्वहर्ता व्यसनानुरक्तो विमुक्तसत्कमंणचिनरः स्यात्‌ । 
भृगाहुपक्लेरहबन्धुशुक्राश् कत्र भावे यदि संयुताः स्थुः ॥ ४ ॥। 
यदि रवि, चन्द्र, शुक्र तीनों एक स्थात में हे हों ते जातक 
दूसरों का धन अपहरण करने घाला, व्यसनी, ओर सत्कर्म की इच्छा 
से रहित है।ता है || ४ ॥ 
लूर्यंचनः शनियो गफलम्‌-- 
परेड्नितज्ञों विधनश्र मन्दो धातुक्रियायां निरतों नितान्तम। 
व्यथप्रयासप्रकरों नर; स्थात्मत्रे यदे कत्र रवीन्दृपन्दा। ॥ ५ ॥ 
यदि रवि, चन्द्र, शनि तीनों एक स्थान में स्थित हं। ते जातक 
दुसरों को चेष्ता के। आनने बाला, निधन, मूह, धातुक्रिया में निरत, 
ओर व्यर्थ श्रयास कश्ने चाला होता है ॥ ५॥ 
सूयमज्ञलबुधयेगफलम--- 
झ्यातो भवेन्मन्त्रविधिप्रवीण! सुसाहसो निप्ठ॒ रचित्तहत्ति! । 
(! (्‌ः (ः तिमे 0 कि प 
लज्ञाथेजायात्मजमित्रयुक्तो युक्तेबृंधाक क्षितिने नर) स्यात्‌ || 5 ॥ 
यदि रचि, मल, बुध तीनों एक स्थान में बेटे है| तो जातक 


प्रसिद्ध, मन्च शाख को जानने वाला, साहसी, निष्ठुर ओर लज्ञा, 
वन, थी, मित्र इन से थुक्त होता है ॥ ६ ॥ 
सृर्थमड्ल्ञवृद्रश्पतिगा गफ तल म्‌--- 
वक्ताथयुक्तः क्षितिपालमन्जी सेनापतिनीतिविधानदक्ष) | 
हि क्र को 
पहामना! सत्यवचोविज्ञासः सर्यारणीव ३ सहितेनर) स्यात |॥७)॥ 
यदि रवि, भजल, वृहस्पति तीनो एक स्थान में स्थित हो! तो 
जातक बांलने घाल्ा, धनी, शज्ञों का मनी, सेमापति, नंति को 
जानने पाला, गस्भीर ओर सत्य बोलने बाला होता है ॥ ७ ॥ 
सूयभज् लशुक्रयागफलम -- 
भाग्यान्वितोञ्त्यन्तमतिविनीत! कुलीनवाब्शीलविराणमान! । 
स्पादस्पनत्पथ्तुरों नखेड्रोमारफुणित्सययुति। प्रसृती | ८ ॥ 
यदि सथ, मद्गल, शुक्र तीनो एक स्थान में स्थित हो तो जातक 
भाग्यशात्री, अति ब॒द्धियान , गज, कुत्नीन, सुन्दर प्रकति चाला, थोड़ा 
बोलने चाला और चतुर होता छे ॥ ८॥ 


पूयमद्ठ लशनियेगफशप्‌-- 
धनेन हीन। कलहाम्वितश् स्यागी वियोगी पित्बन्धुधगें! । 
विषेकरीनों मलुज! प्रसृती योगे यदाकारशनेश्रराणाम्‌ू ९॥ 
यदि सूर्थ, मड्ल, शनि तोनों एक स्थान में स्थित हो तो जातक 
घनहीन, भगड़ालू, माता, पिता और पयब्धु बर्गो' से वियोग पाने 
वाह्मा तथा विषेफ रहित होता है. ॥ ६ ॥ 
लूयेबुधबृद्दरपतिये।गफलम्‌-- 
विचक्षण; शाखकलाकलापे सुसंग्रहाथं: प्रबल! सुशीत। । 
दिवाकरजामरपूनितानां योगे भवेज्ना नयनामयात) ॥ १० ॥| 
यदि सूर्थ, बुध, गुद्द तीनों एक शशि में हों तो जातक शाह 
कलाओं में कुशल, धन सम्रही, बल्लो, सुशील और नेत्र रोगी 
होता है ॥ १० ॥ 


के 


सूयंबुधशुक्रयेशफल प्‌ू-- 
साधुह्ेषी निन्दितोष्त्यन्ततप्त: कान्ताहतोर्मानव: संयुतश्रेत । 
देत्यागत्यादित्यसौम्याख्यखेश वाचाल स्यादन्यदेशाटनथ्व ।।११॥ 
यदि सूथ, बुध, शुक्र तीनों एक राशि में हो तो जातक साधुओं 
से हेष करने बला, तिन्दित, स्त्री के लिये अत्यग्त तत, बहुत योलने 
वाला भर अन्य देशो मे अमण करने बाला होता ॥ ११॥ 
पू्यबुधशनियेगफलल धू-- 
तिरस्कृत) स्वीयजनेथ हीनोप्त्यन्थेमहादोषकरों नर! स्यात । 
पण्ठाकृतिहीनतरामुयातश्ादित्यमन्देन्दुसुत: समेते। ॥ १२ ॥ 
यदि सूथे, बुध, शनि तीनों एक राशि में स्थित हो तो जातक 
अपने जनो से तिरस्कत, अन्य जगे। से भी रहित, बड़े भारी दोष 
करने वाला, नपुंलक के समान ओर नीचजनों का अगुसरण कश्ने 
बाला होता है ॥ १० ॥, है 
सूर्यवहस्पतिशुकयागफलम-- 
अप्रगत्भवचनों घनहीनो5प्याथतोज्वनिपतेमलुज: स्यात । 
शरताप्रियतर; परकार्ये सादरोप्कगुरुभागवयोंगे ।। १३ ॥ 
यदि सूथ, शुरु, शुक्र तीन। एक राशि में स्थित हों तो जतक 
बोलने में अत्षम्, धन हीन किम्तु राजा के आश्रय में रएने घाला, शर 
ओर इसरो के काये को करने बाला होता है. ॥ १३ ॥ 
सूथपुदृश्पतिशनिये गफलम-- 
तपगरियों मिश्रकलत्रपुत्रेनित्यं थुतः कान्तवपुर्भर। स्पात्‌ । 
शनश्षराचायदिवामणीनां योगे झुनीत्या व्ययकृतगरम; ॥१४॥ 
यदि धर, गुद्द, शमि तीने। एक राशि मे हों तो जातक राजा का 
प्रिय, स्त्री, पुत्र, मित्रों से युक्त, सुद्दर शरीर चाला, विचार कर व्यय 
करने चाला ओर प्रीढ़ होता है. ॥ १४ ॥ 
सूयशुक्रशनियोगफलम्‌--- 
रिपुभयपरियुक्त! सत्कथाकाव्यमुक्तः 


कुचरितरुचिरेवाउत्यन्तकण्ड्यना ते) | 
निजजनधनहीनो मानव) सबदा स्थात्‌ 
कविरविरविजानां संयुतिश्रेत्नसूतों )। १५ ॥ 
यदि रचि, शुक्र, शनि तीनों एक शाशि में स्थित हों ते जातक 
शत्रुओं के भय से शुक्त, भगवान्‌ की' कथा ओर काब्य से रद्दित, 
चुरे आचरण में निशत, श्टुजली से अति पीड़ित, अपने जन और 
के घन से होन धोता है ॥ १४ ॥ 
चन्द्मब्लबुधयेग फलम--- 
भवन्ति दीना धनधान्यहीना नानाविधानात्मजनापमाना; | 
श्युमानवा हीनजनालुयाताश्रेत्संयुताः क्षोणिसुतेन्दसौम्या!॥१६॥ 
यदि चन्द, मड्बल, वुध तीनों एक शशि में हो तो जातक दीन, 
धन धान्य' से हीन, अपने जनों में अनेक तरह अपमानित और नीच 
सज्ञ में रहने चाला होता है ॥ १६ ॥ 
चन्‍्दमब़लब॒ूहः पतियोगफलम्‌-- 
त्रणाहितः कोपयुतश् हर्ता कान्तारतः कान्तवपुनरः स्यात्‌ । 
प्रसूतिकाले मिलिता भवन्ति चेदारनीहारकरामरेज्या! || १७ ॥| 
यदि घन्द्र, मज्जल, शुद्ध तीमों एक राशि में हो तो जातक धर्णों 
से चिहित, कोधी, दसरों का घन हस्ने चाला, स्त्री में रत और सुन्द्र 
होता है ॥ १७ ॥ 
चनद्रमन्न लशुक्रयो ग फलम्‌-- 
दुःशीलकान्तापतिरस्थिरः स्थाइ।शीलकान्तातनुनो5ल्पशील; । 
नरो भवेजन्मनि चेकभावे भोगास्फुजिचस्मसो यदि स्थु) |१८॥ 
यदि चन्द्र, मड्रल, शुक्र तोनों' एक राशि में हाँ तो जातक कुत्सित 
स्वभाव याल्ी स्त्री का पति, चश्चल्, दुए ख्रीका पत्र ओर थोड़े शील 
चाला होता है ॥ १८ ॥ 
चंद्रमंगलशनियोगफलम्‌- 
शंशपे हि जननीमृतिपदः स्वंदाउपि कलहान्वितो भपेत । 


५० 


तिग्नहयोगाध्याय। ०२३७ 


संभवे रविभवेर्दु भूसुता) संघुता यदि नरो5तिगहिंव! | १९॥ 

यदि चन्द्र, मड़ल, शनि तीनों एक शशि में हों तो जातक वाद्य 
काख में माता से रहित, सबंदा कल्नह करने चाला ओर अत्यन्त 
निन्‍्दनीय होता है ॥ १६ ॥ 

चंद्रशुधवहस्पतियो गफलम--- 

विख्यातकीर्तिम तिमान्महोजा विचित्रमित्रों बहुभाग्ययुक्त । 
सदृत्त्तविद्योडतितरां वर! स्यादेकत्र संस्पैशुरुसोमसौस्येै? | २० ॥ 

यदि चन्द्र, बुध, शुरु तीनों एक शाशिमें हों तो जातक प्रसिद्ध यद्ष 
चाला, बुद्धिमान, अधिक बल्ली, अनेक तरह के मित्रों से खुक्त, 
भाग्यशाली, सदाचारी ओर श्रेष्ठ विद्या से युक्त होता है. ॥| २० ॥ 

चंद्रवुधशुक्रयोग फलम--- 

विद्याप्रवीणेर्णषप व्‌ नीचहत्तः स्पधाउ्भिदृद्धयां च रुचिविशेषात । 
स्यादथलुब्धो हि नर! प्रसूतों गगांकसौम्यास्फुजितां युतिश्ेत॥॥ २ १॥ 

यदि चन्द्र, बुध, शुक्त तीनों एक राशि में है| तो जातक विद्वान 


द्वाकर भी नीच कम करने चाल, विशेष कर दसर। से सपर्या करते 
चाला और धन का लेभी होता है ॥ २१ ॥ 


चंद्रवुधशनियोगफलम्‌-- 
कालाकलापाआलबुद्धिशाली झुयातः प्षितीशमिमतो नितांतस । 
नरः पुरग्रामपतिविनीती बुधदुमंदा! सहिता यदि स्थु! ॥ २२ ॥ 
यदि चन्द्र, बुध, शनि तीनों एक शशि में हों तो जातक सब 


कलाओं को जानने घाला, प्रसिद्ध, राजा का प्रिय, पुर गाँव का 
स्थामी ओर नम्न होता है ॥ २२ ॥ 


चेद्रबृहस्पतिशुऋयोगफलम्‌-- 
साम्यभाग्भवति मानव सदा चारुकीतिमतिहत्तिसंथुत) | 
भागदेन्दुसुरराजपूजिता! संयुता यदि भवन्ति संभवे || २३ ॥ 
यदि चन्द्र, गुरु,शुक्र तीनों एक राशि में हों तो जातक भाग्यशाली 
खुन्दूर यश चाला, सुन्दर बुद्धि और आचार से युक्त द्दोताहे॥ २३ ॥ 


श्शे८ आतकाम रणे--- 


मंद्वहृस्पतिशनियेशगफलम- 

विचक्षण! क्षोणिपत्तिप्रियथ्ष सन्‍्म॑त्रशाश्षाधिकृतो नि्तांतम । 
भवेत्सुवेपो मनुनों महोजा; संयुक्तमंदेदुसु रेद्रवन्थे! || २४ ॥| 

यदि चन्द्र, शुुू, शनि तीनो एक राशि में हों तो जातक चतुर, 
राजा का स्मेडी, मन्त्र शास्र की जाएने वाला, झुन्दर ओर पत्नी होताहे॥ 

संदशुक्रशनिवरांग फलसू--- 

पुरोधसा वेदविदां बरेण्या। स्थु) पाणिन! पृण्यपरायणाश्र | 
सत्पुस्तकालीकनलेखनच्छा। कर्पीदुमंदा मिलिता यदि स्थु।॥२५॥ 

यदि चन्द्र, शुक्र, शनि तीनों एक शशि में हो ठे। जातक पुरेशहित 
और वेद जानने चाल भें श्रेष्ठ, पुण्य कर्म में शत, श्रेष्ठ पुस्तक देखने 
बचाता और लिखने बाला दे।ता है ॥ २४ ॥ 

गंगलउुधनुहरुपतिफताये गा --- 
ध्यापालक। स्वीयकुले नए स्पात्कवित्वसड्रीतकलापभीण। | 
4 श्री की १, रु 

पराथसंसाधकतेकचितों वायप्पतिज्ञावमिश्वुयोगे | २६ ॥| 

यदि भज्जल, बुध, गुर तीगो एक शशि में ह। तो ज्ञातक अपने 
कुल में श्रेष्ठ कविता और संगीत कला में कुशल ओर दूसरों का 
उपकार करने चाला होता है ॥ २६ ॥ 

मंगलबुघशुक्रयोग फल्मू--- 

वित्तानिवितः क्षीणकलेघरथ वाचालताचंचलतासमेत! । 


पृष्ठ; सदोत्साहपरों नर! स्थादेकत्र याते! कविभोमसोस्ये! ॥२७॥ 
थदि भड़ल, बुध, शुक्र तीनों एक शशि में हो ते जातक घनी, 
कृश शरीर घात्षा, चक्ता, चद्ञ ल्, ढीठ, ओर सदा उत्साही हो ता है ॥२७॥ 
मंगलबुघशनियों गफलम्‌-- 
(्‌! आम 
कुलोचनः प्षीणतलुष नस्थः प्रेष्य; प्रवासी बहुहास्यथुक्तः | 
स्याज्नो सहिष्णुश्व नरोध्पराधी मंदारसौम्ये! सहिते! प्रखती ॥॥२८॥ 
' थदि मद्न्त, चुध, धानि तीनों एक राशि में हों तो जातक बुरे 


त्रिग्नहयोगाध्याय: । २३६ 


नेत्र बाला, दुवल, बन में रहने बाला, दूत कम करने धाला, विदेश 
चासी, अधिक हँसने वाला, श्रसहिप्णु ओण इसशें को ज्ति करने 
चाला होता है ॥ श्८ ॥ 
मंगलबृहस्पतिशुक्रयोग फलम-- 
सत्पुत्रदारादिसुखरुपेत) श््मापालमान्य। सुजनानुयातः । 
वायस्पतिक्षोणिसुतास्फुणिद्धि; क्षेत्र यदेकत्र गतेनर! स्यात्‌ ॥२९॥ 
यदि मड्डल, गुरु, शुक्र तीनों एक शक्षि में है| तो झ्ञातक सखुपुन्र 
ओर शी के खुख से थुक्त, राजा के यहाँ मानवीय और सज्ञामों के 
साथ रहने वाला होता है. ॥ २६ ॥ 
पंगलव॒ृहस्पतिशनियोगफलसू-- 
नपाप्तमान कृपया विहीन॑ कृश कुष्रत गतमिन्नसख्यप् | 
जन्यां च शम्यज्ञिस्सावनीजा। संयोगभाजों मलुज भकुयु।॥ ३०॥ 
यदि मज्ञत, गुरु, शनि तीनीं एक शशि में हो! तो जातक राजा 
से आदर पाने वाला, मिर्दयी, कृश, आचाण होन, ओए प्रित्रो से 
मित्रता छूड़ाने वाला होता है! ॥ ३० ॥ 
मंगलशुक्रशनियो गफल्लम्‌--- 
बासो विदेशे जननी ल्वनार्या भार्या तथेबोपहति! सुखानाम | 
देत्येख्पूज्यापनिणाकमानां योगे भवेजन्प नशस्य यहय || ३१ ॥ 
यदि मज़ल, . , शनि तीनों एक शशि हें हो ते! जातक परदेश 
में रहने वाला, खराब गाता और खशाच स्थी' वाला तथा छुखों से 
शहित होता है ॥ ६१ ॥ 
लुधबूहस्पतिशुक्रयोग फलहसू--- 
उपानुकंप्यो वहुगीतकीर्ति! प्रसन्मृतिविजितारिवंग; । 
सोम्यामरेज्यास्फुजितां पस्तों चेत्संयुति; सत्त्वपरों नर; स्यात्‌ ३२ 
यदि बुध, शुरु, शुक्र तीनों एक शशि में है| तो जातक शजा का 
पापात्र, चहुत यश चाला, प्रसन्न मुख बाला, शन्नओ्रों को जीतने 
बाला और बक्ली होता है ॥ ३२ ॥ 


२१७७० जआातकाभर रो 


ब॒धबदसुपतिशनियोगफलम्‌-- 
स्थानाथ सह भवसंयुत) स्यादनस्पज०पो ध्ृतिमान्तुदत्तः 
शनेश्वराचाय शशाकप॒त्रा: चेत्रे यदेकत्र गता भवन्ति || ३३ ।॥। 
यदि बुध, शुरु, शनि तीनों एक शशि में हों ते! ज्ञातक स्थान, 
धन झोश्विभव से युक्र,अविक बोलने वाला, धीर तथा सदाचारी है।ता हे 
बुधशुक्रद्यनियोगफलम्‌-- 
साधुशीलरहितो5ह ववक्ताउनव्पजस्पनरुचि; खलु धृत: 
दूरयाननिरतश्न॒ कलाज्ञों भागपज्ञशनिसंयुतिनन्मा | ३४ ॥ 
यदि बुध, शुक्र, शनि तीनो एक राशि में हां तो ज्ञातक दुए स्वभाव 
बाला, मिथ्या बोलने वाला, घूत, दरदेश जाने में रत ओर कलाज होता है. | 
बृहर्पतिशुक्रशनियेशफलम-- 
नीचान्बये यद्यपि जातजन्मा नरः सुकीर्ति! पृथिवीपति; स्थात । 
सह्हृत्तिशाली परिसूतिकाले मन्देज्यशुक्रा मिलिता यदि स्थु)॥३५॥ 
यदि शुरू, शुक्र, शनि तीनों एक राशि में हों तो जातक नीच कुल 
में जन्म लेकर भी यशस्‍्वी, राजा और उत्तम आचरण से युक्त दोताहे॥ 
शुभाशभयुक्तचंद्रसू य फलम-- 
पापालिते शीतरुचो जनन्या नून॑ भवेज्नेधनमामनंति । 


ताशगदिनेश! पितनाशकतां मिश्र विमिश्र॑ फलमत्र कत्प्यम्‌ |३६॥ 
जिस के जन्म काल में चन्द्रमा पाप प्रह से युक्त हो उसकी माता 
की भोर सूर्य पाप ग्रह से युक्त है! तो पिता की' म॒त्यु होती है । यदि 
शुभ प्रह, अशुभ ग्रह दोनों से युक्त है। ते! तारतम्य से शुभाशुभ दोनों 
फल कहना चाहिये ॥ ६॥__ (५, 
शुभाग्वितो जन्मनि शीतरश्मियशोथ भूकीतिविहृद्धिला भम्‌ । 
करोति जात॑ स्वकुलपरदीप॑ श्रेष्ठपतिप्ठ॑ द्पगौरवेण ।॥ ३७ ॥ 
यदि चन्द्रमा शुभ अह से युक्त हो तो जातक यशस्थी, धन का 


लाभ करने वाला, अपने कुल में श्रेष्ठ ओर राजा के द्वारा उच्तम 
प्रतिष्ठा पाने चाला होता है'॥ २७ ॥ 


राजयोगाध्याय। । घर 


“ शकालये चेत्वलखेचराणां त्र्य करोत्येव नर॑ं कुरूपय । 
दारिय्दुः) परितप्देह कदापि गेह ने समाश्रयेत्स। ॥ ३८ ।॥ 
जिस के जन्म काल में तीव पाप ग्रह एफ स्थान में स्थित हों तो 
आतठक कुरुप, दरिद्र, दुख से तप्त ओर कभी भी अपने घर में स्थिर 
नहीं होता है ॥ शे८॥ 
इति बत्रिप्रहयोगाण्याय: । 


अप कील । हि। 4 774..0%3 7 अमान, ४ /ा॥आ७ 


अथ राजयागाध्याथ। 


मक़ुलाचरणम-- 
संद्िलासकलगज नशीलः शुण्डिकावलयकृत्पतिषेलय्‌ । 
अस्तु व! कलितभालतलेदुमंगलाय फिल मंगलमूर्ति! ॥ १ ॥ 
सुन्दर विलास में मधुर शब्द करने वाले, शुण्ड दृष्ड को सदा 
घतयाकार बनाने चालें, मस्तक पर शोभित चन्द्र चाले, मल एचरूप 
श्री गणेश ज्ञी आप के मड्भल के लिए होथें ॥ १॥ 
शाजयोगकर्थनदितुमाह--- 
ए्यादिभावपतिपादित यद्धाए्यं भवेचत्खलु राजयोगे! । 
तान्विस्तरेण प्रवदामि सम्यक्ते! साथक जन्म यतो नराणाम ॥२॥ 
ग्य आदि भाषां के हाथ जे भाग्य येाग कह्ठे' गये है' थे राज- 
योगों के साथ प्राप्त होते हैं। इस लिए जिन से मनुष्यों का जन्म 
साथक होता है, उन्हीं राज़योगों के कहता हूँ ॥ २॥ 
जाथ राजयोग-- 
नभथराः पंच निमोचसंस्था यस्य प्रसती स तु सावभौम 
त्रय। स्वतुगादिगता। स शजा राजात्मजस्तवन्यसुतोज्च मंत्री ॥३॥ 
जिस जातक के पांच ग्रह उच्च के हो वह चक्रवर्ती राजा होता है। 
जिस के तीन अ्रह उच्च के ही ते भी पह मनुष्य शाज्ञा हाता है। 
१६ जा? 


२७२: आतकाशरणशो-* 
इस योग में राजा के घर में उत्पन्न लड़का ही राजा हेएता है। अगर 
राजवंश में उत्पन्न न दे से वह मनुष्य मन्त्री होता है॥ ३॥ 
तुंगोपगा यस्य चतुनभोगा महापगासंतरणे बलानाम । 
दंतापलानाँ किल सेत॒बंधा कीर्तिप्रबंधा वस॒धातलेज्स्य |! ४॥ 
ज्ित्त के जन्म काल में चार भ्रह् उच्च के हों उस की सेनाओं के। 
नदी पार हे।ने के लिये हाथियों का पुल होता है. और पृथ्ची पर 
उस का श्रति यश हे।ता है. ॥ ७॥ 


स्वोचे सूय शनीज्यभू मितनयेयद्वा जिभिलभगे 
तेषामन्यतमे हि पोडशमिता) श्रीराजयोगा; स्मृता। । 
न्मध्ये निजतंगगे ग्रहयुगे यद्रेकखेटे विधो 


स्पर्क्त तृंगसमाश्रितेिकखचरे क्कने परे पोडश ॥ ५॥ 
सूये, शनि, गुरु, मड्जल ये चार ग्रह, था इन में से तोन प्रह उच्च 
के हो इन्हीं में से कोर एक लग में हे! तो १६ प्रकार के राजयोग होते 
है। यदि उन ग्रहों में से दो या एक भ्रह् जच्च के है।, एक ल्न में है। 
ओर करके का चन्द्रम। हे! ते! भी १६ प्रकार के राजयोग हे।ते है. ॥४॥ 


वर्गोत्तमेड्पुतकरे यदि था शरोरे 
संवोक्षिते च चतुरादिभिरिंदृहीने) । 
द्राविशविप्रमितय खलु संभवन्ति 
योगा; समुद्रवलयक्षितिपालकानाम )। ६ ॥ 
चन्द्रमा यदि घर्गोत्तम नचांश में स्थित हे। और चन्द्र शहित चार 
आदि ग्रह से देखा जाता है। ते! २२ प्रकार के शज्ञयोग देते हैं ॥६॥ 
उदगसिष्ठो भगुनथ् पश्चात्माग्वाकप्तिद क्षिणतस्त्वगस्त्य: । 
प्रसतिकाले स भवेदिलाया नाथो हि पाथोनिधिमेखलाया। ॥ ७॥ 
ज़िस के उत्तर ( चतुर्थ भाव ) में चशिए ( घन्ु का अन्त ) हे!, 
पश्चिम ( सप्तम भाव ) में शुक्र, पूर्ष (लग्न ) में गुर और वृक्तिण 


शजयोगाध्याय। । ' २8४ 


[ द्शम भाव ) में अगस्त्य ( मिथुन का अन्त ) हो वह समुद्र पय्यन्‍्त 
पृथ्वी का स्वामी होता है ॥ ७॥ 
स्वोच्चे मूतिगतेप्शतांशुतनये नक्रे सबके शनो 
चाप बागधिपेंदुमागवयुते स्याजन्म भूमीपते! । 
स्वस्थाने नतु यस्य भूमितुर्गो मत्तेभमालामिल- 
व्सेनांदोलितभूमिगोलकलन दिग्दंतिनः कुषते ॥ ८ ॥| 

अगर कान में उच्च का बुध दे।, वक्री शनि मकर राशि का हो, 
बृहस्पति, चन्द्रमा और शुक्र धन्रु में हों तो जातक राजा दाता है, 
तथा उस की हाथी घोड़ा सहित सेनाओं के भार से व्यस्त दिग्गज 
पृथ्वी के सम्भासने में खेद्त है।ते है ॥ 5॥ 
दिनाधिराजे मृगराजसंस्थे नक्रे सबके कलशेथ्कसनों । 
पाठीरलग्ने शशिना समेते महीपतेज नम महीमसः स्यात्‌ ॥। ९ ॥ 

यदि सिंह में रबर, मकर में मद्ञल, कुम्भ में शनि ओर लमझ का 
है। कर मीन में चन्द्रमा हे। ता जातक बड़े तेजस्वी राजा देता है ॥६॥ 
पहीसुते मेषगते तनुस्थे बृहस्पतों वा तलुगे खतुंगे। 
योगद्रयेजस्मिन्टपती भवैतां जितारिपक्षों दृपनीतिदक्षो || १०॥ 

जिस के सेष राशि का मज़ल लम्न में है| या बृहस्पति उच्च का 
है। कर खम्म में हे! तो जातक अपने शत्रुओं के जीतने घाला ओर 
रज्ञनीति में चतुर राजा है।ता है ॥ १०॥ 
वाचस्पतिः स्वोचगते विलग्ने मेपे दिनेश। शनिशुक्रसोम्या। । 
लाभालयस्था। किल भूमिपालं त॑ भूतलस्याभरणं ग्रण॑ति ॥११॥ 

जिस के उच्च का बृहस्पति श्ष्त में, मेष राशि में सूये, लाभस्थान 
में शनि, शुक्र और बुध बेछे ह ते वह भूतत्न में स्वोपरि शजा 
होता है. ॥ ११॥ 
मंदों यदा नक्रविलग्नवर्ती शगेख्युग्भाजतुलाकुलीश; | 
स्वस्वामियुक्ता जनय॑ति नाथ पाथोनिषिप्रॉतिमहीतलस्य ॥ ११ ॥। 


यदि मन्बल मकर लञझ में, सूर्थ सिद्द शशि में, चुध मिथुन में, मज्ञक 
मेष में, शुक्र तुला में ओर चब्पत्मा कके में हों ते! जातक ससुद्र 
पर्यन्त पृथ्वी का ब्वागी है।ता है. ॥ १२॥ 
इन्हे देत्यगुरों निशाकरसुते मृतों च तुंगस्थिते 
नक्रे बकशनेश्ररों व शफरे चंद्राभरेज्यों स्थितों। 
योगोज्यं प्रभवेत्रसूतिसमये यश्यावनीशों महाव 
वेरितातमहोद्धतेभदलने पश्चानन। केपलस || १३ ॥ 
जिस के जन्म काल में मिथुन का बृहस्पति, उच्च का तुध लग्न 
में, व्री शनि मकर हें, 'बन्दमा ओर गुरु मीन में हों ते ज्ञातक शा 
रूपी हाथी के। भारने के लिये शजा रुपी महा बलवान सिह होता है ॥ 
सिंहोदयेप्कस्वजगो गगांक) शनेथरे हुभघरे सुरेज्य। । 
पनुधरे चेन्मकरे महीजों राजाधिराजों मत॒मों भवैत्स। | १४ ।| 
यदि सिह का रवि ल में, चन्हमा मेष में, शनि कुस्न्ष में, शुरु 
धनु में ओर मज्जल मकर में हा ते जातक राजाधिराज दे।वा है ॥१४॥ 
मेषे गतो मूतिगतः प्रसृतोी बृहरपतिश्ासतगत) कलावानू । 
रसातले व्योमशरर पसितश्न्महीपतिगीतदिगतकीति! | १५ ॥ 
यदि लग का दे। कश बृहस्पति शेष में, चन्द्रमा सप्तम स्थान में, 
शुक्र चतुर्थ था दद्दाग स्थान है है। ते। जञादक प्रसिद्ध यश चाला शजा 
हे।ता है॥ १४ ॥ 


गुरु कुलोरोपगत! पसूती स्मराम्बुखस्था भृगुमंदभौमा। । 
तथानकाले जलधेम लानि भेरीनिनादोन्छलन प्रयांति । १६ ॥ 
यदि लम्न का हे। के कके में शुरु, सप्तम में शुक्र, चतुर्थ मे शनि, 
व॒ाम स्थान में मन्नत है| तो जातक राजा देता है श्रौर उस की यात्रा 
के समय में साशथियों के धयक से समुद्र का जल उछल पड़ता है॥१६॥ 


प्रसूतिकाते सफुरद शुमाल। पढपगंशुद्धोददितिमे स्वभे वा । 


््‌्‌ 


शजयोगाध्याय; | रछ५ 


तड़े त्रिकोशें स नमथ्रेंद्रो नर परकुर्यात्खलु सावभोमम््‌ ॥ १७ ॥ 
ज्ञिस के जन्म काल में पड़चग शुद्ध चन्द्रमा पुनर्चेस नद्त्र, कक 

शशि, अपने डच्च या अपने मूल त्िफेण में है| तो जातक सार्वभोम 

राजा हे।ता है ॥ १७ ॥ 

पड्वर्गशुद्धं खबरद्य॑ चेग्रथोक्तरीत्या जनने हृपस्य । 

तस्याधिपत्यं खलु किनरेषु द्वीपांतरे चात्र न कि घरायाघ््‌ ॥ १८ ॥ 
पड्चर्ग शुद्ध दे! प्रह पूर्वचत्‌ बेटे हो अथात्‌ उच्च, अपने ग्रह या 

मूलजिकेाण में हों ते! जातक किन्नर देश का भी राजा हे।ता है। 

मर्व्यल्षेकों की क्या बात ॥ १८ ॥ 

तुंगत्रिकोशायधिकारहीने! पडवगशुद्धेश्विभिरेव मंत्री । 

राजा चतुर्भि' खलु सावभौमः पंचादिभिवक्पितिनेककेन ॥ १९ ॥| 
जिस के जन्म काल में तीन भ्रह अपने उच्च और शूल त्रिकोण 

से हीन हे! कर षदचर्ग से शुद्ध है| ते यह मब्जी हे।ता है। यदि चार 

ग्रह षड़चर्ग शुद्ध हों ते राजा, पाँच या केचल गुद पडचर्ग शुद्ध हों तो 

सा्वभोम हे।ता है ॥ १६॥ ५ 

४पे शशी लग्नगतोस्बुसप्रखस्था रवीज्याकसुता भवन्ति । 

तद हयात्रासु रमोन्धकाराहिनेउपि रात्रि) कुरुते प्रधेशम्‌ || २० ॥ 
यदि ज्ग्न में स्थित है। कर चनन्‍्हमा वृष का हे, सूर्य, शुदररुपति, 

दनि क्रम से ४, ७, १० में हों ते जातक की युद्ध यात्रा में उड़ती हुई 

घुल्षियों से दिन में भी रात्रि का प्रवेश मालुप्त होता है ॥ २० ॥ 

गुर्विदुर्सोम्यास्फुजितश॒ययस्य मू्तित्रिधर्मायगता भवन्ति । 
| $ 

मगेक सून्तुस्तनुगोत्र नूनमेकातपत्रां स शुनक्ति धात्रीमू || २१ ॥ 
लघ्न में स्थित हो कर शनि मकर राशि में हो ओर बृहस्पति, 


चन्द्रमा, घुध, शुक्र क्रम से १, ३, ६, ११ भाष में बठे हो ते जातक 
चक्रवर्ती शंज्ञा होता है. ॥ २१ ॥ 


तुंगरियतो शुक्रवुधो विलगने नक्रे च वक्रो पलुषीज्यचंद्रों । 


२७६ जआातकाभ रणे-न- 


प्रसतिकाले किल तौ भवेतामाखंडलो भूमितलेजपि संस्थों || २०॥ 
जिसके जन्म काल में उच्च स्थित शुक्र, बुध हो कर सप्न में बेठे हों, 
मकर राशि में मज़ल ओर धनु मे बृहस्पति, चन्द्र हें ते ज्ञातक 
पृथ्वी पर स्थित हो कर भी इन्द्र के समान राजा होता है. ॥ २२॥ 
कर्कें:कच दर सुरराजमन्त्री शत्रुस्थितश्रापि बुध) रबतुंगे। 
कथित्वली लमग्गत; स राजा राजाधिराजाभिपयालमेव || २३ ॥ 
यदि कके राशि में सूर्य, चन्द्रमा, पछ स्थान में बृहस्पति, उच्च 
स्थान में बुध ओर कोई श्रह बलचान हो कर खत्म में बेठा हो ते! 
जातक महाराजा होता है. ॥ २३१ ॥ 
गुरुनिनोचे यदि केद्रशाली राज्यालये दानवराजपूज्य। | 
प्रस्तिकले फिल तस्य पद्रा चतु!सम्ुद्राथधि गामिनी स्यात्‌ ||२४॥ 
जिस के जन्म काल में उच्च का हो कर गुरु केन्द्र में बेठा हो, 
दृशम स्थान में शुक्र हो तो उस के रुपये चारों समुद्र पर्य्यन्त जाते 
हैं, अर्थात्‌ चक्षती राजा होता है ॥ २४ ॥ 
लगने पूज्यदिनेश्वरों क्रियगतों मेपूरणे ध्षोणिणः 
पुण्ये भागपसोस्यशीतकिरणा यस्य प्रसतो स्थिता! । 
नून॑ दिग्विजयप्रयाणसमये सेन्येरिला व्याकुला 
चितामुद्॒हतीति का गतिरहो सपसहाख्यास्थिते! | २५॥। 
, जिस के जन्म काल में मेष में स्थित हो कर गुरु, सूर्य दोनों लगन 
में बंठे हों, दशम स्थान में मज़ल, नंवम भाव में शुक्र, बुध, चन्द्र तीनों 
है। ते उस के व्ग्विजय यात्रा काल फोज के द्वारा धरती व्याकुस हो 
जाती है। सब मनुष्य घिन्तित हो कर कहते है, कि क्या गति होने 
वाली है । २४५ ॥ 
नीचारातिलवोज्मिता बलयुता; संत्यक्तवेराः पर 
के है 
सारस्कांतिधरा भवन्ति खबरा। पंस्थो हपे भागव! | 


शजयोगाध्याय। । 


भातणां यदि मण्डले सम्नदितो जीवों भवेत्संभवे 
देवेस्तुल्यपराक्रम/! स व तप) कोपप्रमृष्ठाहित। ॥ २६ ॥| 
.. जिस के जन्म काल में नीच और शजनर्वाश से रहित बल युक्त 
बेर से हीन अधिक तेज को धारण करने चाले प्रह् हों, व्ष में शुक्र, 
आतभाव में डद्त बृहस्पति हो तो घह देचताओं के समान क्रोध से 
शत्रु को नाशे करने वाला शाजा होता है ॥ २६ ॥ 
मेषोदयेफथ गुर कुलीरे तुलाधरे मंदविधू भवेताम्‌ । 
भवेन्द्रपालोपलकीर्तिशाली भूपालमालापरिपालिताजञ। ॥ २७ | 
यदि मेष लम्म में सूय, कके में गुछ, तुला में शनि, चन्द्रमा हो तो 
जातक यशस्वी, राजाओं परभी अपनी थाज्ञा चलाने पाल राजा दोता है. । 
मीने निशाकरः पूर्ण सबग्रहनिरीक्षितः । 
सावभौम॑ नर कुर्य्यादिद्धतुल्यपराक्र मम्र )। २८। 
यदि भीन में पूर्ण वली चन्द्रमा स्थित हो कर सब भ्हों से देखा 
जाता हो तो जातक इन्द्र के समान पराक्रमशाली राजा होता है ॥२८) 
धने दिनेशाद्भृगुजीवर्सोम्या नास्‍्तं गता नो रिपुदृष्टियुक्ता: । 
स्यात्सडूटं तस्कटक॑ रिपृर्णां यज्ञ) पटी दिग्बसनाय चूनम्‌ ॥ १६ | 
यदि सू्थ से द्वितीय स्थान में अस्त रहित शुक्र, गुरु, बुध हो 
और शत्रु भ्रह की दृष्टि से रहित हो ते। जातक की सेना शन्न के लिये 
कण्टक रूप होती है । उस का यश विद्याओं का चस्त्र स्वरूप होता है ॥ 
सत्वोपेतः शुभंभननपः पूणचंद्रं प्रपश्ये- 
यरयोत्पत्तो भवति तपतिनिजितारातिपक्षः | 
यात्राकाले गजहयरथात्य॑ततुय स्वनानां 


ब्रह्मांड नोडखिलमपि भवेत्पूरणाथे समरथम्‌ ॥ ३० ॥ 
जिस के जन्म काल में समन स्वामी बली हो कर पूर्ण चन्द्र फो 
देखता हो ते! घह शन्र को जीतने चाला राजा होता है। उसको यात्रा 


समय हाथी, घोड़ा आदि के धाब्द से अह्माण्ड पूर्ण हो जाता है. ॥३०॥ 


इ्द ' आतकामर रन 


स्वोचरेषु वाचस्पतिसूय शुक्रा। शनीत्तितः शीतरुचिरनिनोच्चे | 
यद्यानकाले रजसो वितान॑ रुणद्धि सर्याश्वविज्ञोचनानि | ३१ ॥| 
अपने २ उच्च स्थान में गुरु, सूथ, शुक्र हो, चन्द्रमा भी अपने 
उच्च का हो ओर शनि से देखे जाते हों तो जातक राजा होता है, 
ओर उस के प्रयाण समय प्रथ्वीरज से आकाश व्याप्त हो' जाता है 
जिस से सूय के थोड़े की आँख भी बन्द हो जाती है ॥ ४१ ॥ 
नास्त याता) सुतयृहगता। सोम्यशुक्रामरेज्या 
नक्रे बक्रो रविश्हितगोधमंगो यस्य मंद) । 
यात्राकाले किल कमलिनीपृष्पसंकोी चर्कर्ता 
श्रीमूयोंजपि प्रचलितदलोद्भ तधूली कृतास्‍्तः ॥ ३२ ॥| 
जिस के जग काल मे पश्चम स्थान में अस्त शहित बच, शुक्र, शुरू 
हों, मकर में मज्ञहा, पछ भाव में रवि, नवप्त भाव में शनि है। ते चह 
राजा होता हे। उस की यात्रा समय पृथ्वी से जड़ते हुएरज सेआच्छा- 
दित सू्थ कमलिती पुण्प के! भो बन्द कर देते हैं'॥ ३२ ॥ 


कन्यालभगते बुचे च विदुधाभात्ये च जायास्थिते 
भोगाकों सहनेज्कनोउरिभवनेज्म्बुस्थे भृगोनदने । 
योगेडरिमन्मनुजस्य यस्य जनन॑ तच्छासन सबंदा 
राजान! प्रवहन्त्यलं छुविमलां मालां व मोलिस्थले॥|३१३॥ 
यदि कन्या लपम्य में बुध, सप्तम भाषर में गुद, तृतीय भाष में सूय, 
मजा, पष्ठ भाव में शनि ओर चतुर्थ भाऋ में शुक्र है। तो राजयेर 
है।ता है । इस ये।ग में उत्पक्ष जातक की आजा के! माला की तरह 
राजा सब दिर से धारण करते है ॥ ३४ ॥ ( 


मीनोदये दनवराजपूज्यअंद्रामरेज्यों भवतः कुलीरे । 


मेषे$क भौमों त्पति; किल स्यादाखण्डलेनापि तुला प्रयाति ॥३४॥ 
यदि मीन लझ्न म शुक्र, कके में चन्द्रमा, गुरु और सेष म॑ सूर्य, 


पजयोगाध्यायः । २४७६ 


* मन्नल्न हों ते जातक इन्द्र तुल्य पराक्रमधाली राजा हा।ता है ॥ ३७ ॥ 
इति निगदितयोगर्नीचवंशोझ्भवो5पि 
भषति हि पतिसुव्या! कि एना राजसूनु! । 
छू कै हे 
नरपतिकुलजातों वक्ष्यपाणश्र योग- 
भवति नपतिरेव॑ तत्समोउ्म्यस्य सूछु! ॥ ३५॥ 

इन,येाणों में नोच कुल में उत्पन्न भरी ज्ञातक राजा हे।ता है, ते! 
राजा के कुल थे उत्पन्न की क्या बात । 

वच्यमाण येगों में रजकुल मे उत्पन्न जातक ही शजा देते हैं, 
अन्य शज्ञा के समान देात हैं ॥ ३४ ॥ दि 
छायासुतो नक्रविल्षभवर्ती चास्ते प्रसुतों यदि प्रष्पधंतों । 

श 

लाभे कुजो थे भृगुनो5ए्मस्थः स्याज्ूपतिभूपकुलपसूतः ।| ३६ ॥ 

यदि मकर लपघ्न में शनि, सप्तम में सूथे, चर, एकादश भाव मे 
मप्नल और अएम में शुक्र हो ते शजा के दंश में उत्पन्त जातक 
राजा हे।ता है ॥ ३६ ॥ ५ 
सुरासुरेज्यों भवतश्॒तुर्थेष्यर्थ समय; पृथिवीपतिः स्थात्त । 

ह्‌! | श ५ कल $ 
ककस्थितो देवगुर। स्चद्र! काश्मीरदेशाधिपत्ति करोति ॥ १७ ॥ 

यदि गुरु, शुक्र चतुर्थ भाष में हों ते ज्ञातक अति बली राजा 
हे।ता है । यदि चन्द्रमा सहित शुद कक शाशि भें स्थित हैे। कर चतुर्थ 
भाव मे है। ते ज्ञातक काश्मीर देश का शज्ा हेता है ॥ ३७ ॥ 
मुरापुरेज्यस्थितदृ्टिरिंदु) स्वोच्चे स्थितो भूमिपतिं करोति | 
विलोकयंत! परिपृणचन्ध शुक्रज्ञणीवा जनपन्ति भूपम्‌ ॥ ३८ ॥ 

यदि उच्च स्थान में स्थित चन्द्र पर शुझ, शुक्र देशनों की दृष्टि है। 
ते जातक राजा द्वेता है। यदि केयल पूर्ण चन्द्र के बुध, गुर, शुक्र, 
तीनों देखते है ते शजा के दु ल में उत्पन्न जातक राजा हे।ता है' १८ 
पश्येन्पगाड्ात्मममिद्रपन्‍्त्री पिचित्रसमस्पस्नपति करोति । 
एकोडपि खेठो यदि पश्चमांशे प्रसतिकाशे कुरुते तपालम ॥ ३५० ॥ 


४२४० ज्ञातकाभ र गे 


यदि किसी राशि में स्थित बुध के ऊपर शुरू कीदष्टि हो तो 
ज्ञातक विचित्र सम्पत्ति शाली राजा होता है। यदि पश्चम नर्वांश 
में कोई अ्रह स्थित हो तो जातक राजा होता है ॥ ३६ ॥ 
नक्षत्रनाथोप्यधिमित्र भागे शुक्रेण दृष्टो नपति करोति । 
स्वांशाधिमित्रांशगतो5थवा स्याजीवेन रष्ट; कुरुते नपालम्‌ ॥ ४० ॥ 
यदि चन्द्रमा अधिमिन्न के नवांश में स्थित हे! कर शुक्र से देखा! 
जाता है। तो जातक शाजा होता है। अपने या अधिमिन्न के नवांश 
में स्थित हो कर चन्द्रमा यदि ग़ूरू से देखा जाता है। ते! जातक राजा 
होता है ॥ ४० ॥ 
दिनादिनाथोप्यधिमित्रभावे चन्द्रेण सम्यक्‍्सुविलोकितों था | 
स्पात्तरकराणां निचये नुपालः सच्छीलशाली सुतरामुदार। ॥४१)। 
यदि सूर्थ अपने अधिमिन्र के भाव में स्थित हे। कर रवि, चन्द्र 
दोनों से देखा जाता हो तो जातक चोरों के मध्य में स्थित हो कर भी' 
सुन्दर स्वभाव बाला अति उद्र शज़ा होता है॥ ४१॥ 
स्वोच्वचस्थित) सोमसुतः ससोमः कर्यान्नरं मागधदेशराजम्‌ । 
फलाधिशाली बलवान्कलावान्करोति भूपं शुभधामसंस्थ! ॥४२॥ 
यदि चन्द्र सहित बुध कन्या राशि में हो ते जातक मगध देश 
का राजा होता है। यदि पृूणबत्ती चन्द्रमा बलवान हो कर शुभ स्थान में 
स्थित है। तो जातक राजा होता है. ॥ ४२ ॥ 
जम्मेश्नरो जनन्‍्मविलग्नपों वा केन्द्र बली नीचकुले5पि भूपम्‌ । 
कुर्यादुदारं सुतरां पवित्र किमत्र चित्र॑ प्षितिपालपुत्रमू ॥ ४३ ॥ 
जिस के जन्म काल में जन्म राशि का स्वामी या जन्म लग्न का 
स्वामी बल्ती हे! कर केन्द्र में स्थित हो तो नीच कुल में उत्पन्न भी 
मनुष्य राजा हे।ता है। राजा के कुल में उत्पन्न की बात ही क्या ४३ 
मेषे दिनेश! शशिना समेतो यस्य प्रसती स तु भूषति स्यात्‌ । 
कर्णायकद्राविडकेरलान्ध्रदेशाधिपानामलुकूलवर्तों ॥ ४४ ॥ 


शजयोगाध्यांय। । २४१ 


यदि मेष में स्थित है| कर रवि चन्द्रमा से खुक्त हे! तो जातक 
कार्याठ, द्राविंड़, केरल ओर आनध्र देश के राजा के अजुकूल रहने 
बाला राजा होता है ॥ ४४ ॥ 
स्वतुक्ञगेहोपगतीं सितेज्यों केख्रत्रिकोणेषु गतो भवेताम्‌ । 
प्रसृतिकाले कुरतो हृपाल॑ नपालजात सचिबेन्द्रमन्यम्‌ | ४५ || 
यदि अपने २ उच्च शशि में स्थित हो कर गुर, शुक्र दोनों केन्द्र 
या जिकोण मे स्थित हो तो राजा के कुल में उत्पन्न मनुष्य राजा और 
अन्य चंश में उत्पन्न मनुष्य राज म त्री होता है ॥ ४५॥ 
प्रसतिकाले मदने धने च व्यये विल्ग्ने यदि सन्ति खेद; । 
ते छत्रयोगं जनय॑ति तस्य प्रावपुण्यपाकाम्युदयों हि यरय |७४६॥ 
जन्म काल में सप्तम, द्वितीय, द्ादश ओर लग में अगर सब ग्रह 
बैठे हों ते। छत्र योग हे।ता है। पूर्चाज्ञित पुण्य के उदय से एसा योग 
होता है. ॥ ४६ ॥ 
पापों बिलगने यदि यस्य सूतों दृष्ठो भवेश्वित्रशिख़ण्विजेन | 
के गुरुब्रह्मणदेवभक्तः प्रासादवापीपुरकृनर। स्थात्‌ ॥ ४७॥ 
जिस के जन्म समय लप्म में पाप प्रह स्थित हो कर बृहस्पति से देखे 
जाते हों ओर कक में बृहरुपति हो ते जातक ब्राह्मण ओर देवों का , 
भक्त, मकान, चापी और पुर का बनचाने वाला शाजा होता है ॥४७॥ 
एको5पि शस्तः शुभद; स्वतुज्े फेन्द्रे पतज्लो बलवान्यद॒ष्ठः । 
सुतस्थितेनामरप्जितेन चेन्मानवों मानवनांयकः स्यात्‌ | ४८ ॥ 
जन्म समय एक भो शुभ ग्रह अपने उच्च या केन्द्र भें स्थित हो! 
कर पश्चम स्थित गुरु से देखा जाता हो तो जातक' शाजा होता है ४८ 
मृगराशि परित्यज्य स्थितो लग्ने बृहस्पति! | 
करोति पृथिवीनाथं मत्तेभपरिवारितम्‌ || ४९ ॥] 
यदि मकर शशि को त्याग करे लग्न में स्थित गुरु हे! ता जातक 
मतवाले हाथियों से युक्त राजा होता है. ॥ ४६ ॥ 


ए2४० जातक्रोभरणें--- 


ककाकलापाधिकृताधिशाली चन्ी भपेजन्मनि क्रेन्द्रवर्ती । 


विहाय लग्न कुसते नपाल॑ लीलाविलासकलितारिव्वन्दम ॥ ५० ॥ 
दि पूर्ण वली चन्द्रमा लग्न को छी ड कर केन्द्र स्थान में स्थित हो 
तो ज्ञातक खेल से शच्र॒ुआ की मारने चाला शजा होता है ॥ ४० ॥ 
केद्रग। सुरगुझः शशाझ्रो यस्य जन्मनि थे भागवदर8१ । 
यूपतिमवति सोआलक्ीतिनीचगों न यदि कशब्रिदिह स्यात् || ५१॥ 
यदि चन्द्रमा से युक्त बृहस्पति केन्द्र में स्थित हो कर शुक्र से देखा 
जाता है। ते जातक अति यश पाला शजा होता है। यदि नीच 
स्थान में केाई प्रह्दन हो ॥ ४१ ॥ 
धनस्थिता। सीम्यसितापरेज्या पन्दारचद्धा यदि सप्तमस्थाः । 
यस्य भस्तृतों स तु भूषति! स्थादरातिदन्तिक्षतिसिंह एवं । ५२॥ 
यदि घन स्थान में बुध, गुर, शुक्र हे। ओर सप्तम स्थान में शनि, 
चन्द्र, मढ़ल हो' तो ज्ञातक राजा हे।ता है। तथा शत्र रूपी हाथियों को 
मारने के लिगे सिह स्वरूप होता है ॥ ४२ १ 
कुम्भाशमांगे शशिनि त्रिकोशे मेषे5द्रियागे धरणीसुतो था । 
दन्दकविशांशगतेड्थवा ज्ञे यस्य प्रसुतो स तु भूपति! स्थात्‌ |५३॥ 
यदि कुम्म के अप्मांश में स्थित हो कर चन्द्रमा अपने शृत्त 
ज्रिकोण मे स्थित हो, मेष के सप्तमांध में मज़॒ल हो, मिथुन के २१ वे 
अंश में वध हो तो जातक राजा होता है. ॥ ४३ ॥ 
कुम्भस्य चेत्पश्वदशे विभागे करके दर्शांशोपगतों विधुश्चेत । 
तृतीयभागे पनुषीरवन्य! सिंहे शशाइु5प्यथवापि भूप: ॥ ५४॥ 
यदि कुश्म के पशञ्चदर्शांश ओर कक के दश्मांदा में चन्द्रमा बेठा 
हो, धनु के तृतीयांद् में गुर तथा सिह के तृतीयांश में चन्द्रमा हो तो 
आतक राज़ा होता है. ॥ ५७ ॥ ५ 
पृष्येपथ्रिमे वाप्यथ कृत्तिकासु वर्मोत्तमे पूणतजु) कलावान | 
करोति जात॑ खल्लु साधभौम॑ त्रिपुष्करोत्पन्नरोडपि भूप: ॥ ५५॥ 


राजयोगा[ध्याथ। । २४४ 


यदि पुष्य, अश्वनी, कृष्तिका के चर्गात्तम नवांदध में पूण बल्नी 
चन्द्रमा हा ता जातक राजा होता है। तथा त्रिपुप्कर योग में उत्पन्न 
मनुष्य भी राजा होता है ॥ ४४५ ॥ ८ 
तिथिश्च भद्रा विषमांधिमे चेद्वारे गुरुक्ष्मतनयाक जाना । 
त्रिपृष्करों योग इति प्रदिष्ठो हृद्धों च हानो त्रिशुणाप्तिकर्ता ॥५६॥ 

जिस के जन्म काक् मे भद्दा तिथि, नक्षत्र का प्रथम तृतीय चश्ण 
ओर बृहस्पति, मज्ञ लक, शनि वार हो तो चरिपुष्कर योग होता है.। यह 
वृद्धि, हानि दोनों में चिगुणित फल देता है ॥ ५६ ॥ 


मैत्रे च दाखेउ्प्यथवात्मतुजे वार्गोच्मे भूमिसुतः करोति | 


महीपतिं पाथिवर्षशजातं चान्य प्रधान धनिन॑ समृद्धम || ५७ | 
यदि अनुराधा, अश्विनी मद्चत्र, अपने उच्च या अपने 
वर्गोत्तम नवांश सें मब्बल्ल स्थित हो तो शज्ा के वबंश में उत्पन्न 
आतक राजा होता है ओर अवन्य इल्त में उत्पक्ष मनुष्य बनी, मब्जी' 
होता है. ॥ ४७ ॥ 
४. 
चेद्भागधों जनन्‍्मनि यस्य पृण्ये मेपुरणे पुणतन्ु। शशाहू। । 
अगन्ये ग्रह लाभगता भपेयु। पृथ्वीपति। पाथिव्॑शजात) ॥ ५८ ॥ 
जिस के जन्म काल में नवम में शुक्र, दशम में पृणवत्नी चन्द्रमा 
ओर पकादश में शेष भ्रह स्थित हों तो राजबुलोत्पन्न जातक राजा 
होता है ॥ ४८ ॥ ५ 
उपचयभवनसथा;। सवखटा; शशाह्रा« 
पे 
द्रविगुशशिनश्चेद्धमिसूनोभ वन्ति । 
त्रितनमयनवमस्था) कुब ते ते नरेन्‍ह# 
गजतुरगरथानां सम्पदा राजमाग्यस्‌ || ५९ ॥ 
है जिस के जन्म काह्न में चन्द्रमा से ३, ६, १०, ११, में सब प्रह 
बडे हो. या मड़ल से २, ५, ६ में क्रम से सूथ, शुरू, चन्द्रमा हों तो! 
जातक हाथी घोड़ों से युक्त राजा का आदरणीय छोता है ॥ ४६ ॥ 


72१५७ जातकामररणो-- 


सुखे सितज्ञों सहजेम्बुजेशस्तिप्ठन्ति खेटा) सुतधाप्नि चान्ये । 
निभा रिराशौं नहि कशथिदत्र धात्रीपतिश्वेककृतातपत्र) || ६० ॥ 
जिस के जन्म काल में चत॒थ्थ में शुक्र, बुध, ठत्तीय में सर्थ, पश्चम 
में शेष अह स्थित हो और अपने शत्रु की शशि में कोई भी भ्रह न 
हो तो ज्ञातक राजा होता है ॥ ६० ॥ 
सिंहे कपलिनीभर्ता कुलीरस्थोी निशाकरः। 
टी द्वावषि जीपेन पाथिवं कुरुते सदा ॥| ६१ ॥ 
जिस के जन्म काल में सिंह राशि में सूर्य ओर करके में चन्‍्द्रमा 
स्थित हो कर दोनों बृहस्पति से देखे ज्ञाते हों तो जातक राजा होता 
है ॥ ६१॥ 
बुध; ककटमारुठो वाक्पतिश् -पनुधरे | 
रविभूसुतरष्टी तो पर्थिव॑ कुरुते सदा || ६२ | 
जिल के जन्म समय कक में बुध ओर घनु में गुरु स्थित हो कर 
शनि, मद्जल से देखें जाते हों तो जातक राजा होता है ॥ ६२ ॥ 
शफरीयुगले चन्द्र! ककटे च बृहस्पति; । 
शुक्र; कुम्मे भवेद्राजा गलवानिसशद्धिभाकू ॥ ६३ ॥| 
ज्ञिस के जन्म समय भीन में चन्‍्द॒रमा, कके में शुरू, कुम्म में शुक्र 
है। ते वह दाथी, घोड़ा ओर सम्पत्तियों से युक्त राजा होता हैः ॥६३॥ 
पितर6! शनि; कुम्मे पत्मिनीनायकोदये । 
चम्द्रे जलचरे राशों यदि राजा तदा भषेत्‌ | ६४ ॥ 
यदि शुक्र से दृए दानि कुम्भ शशि मे स्थित हो, लघ्न में सूर्य 
(और कक में चन्द्रमा हो तो जातक राजा होता है. ॥ ६४ ॥ 
चेत्वेचरो नीचगह प्रयातस्तदीश्वरथ्रापि तदुच्चनाथ)। 
केख्स्थिती तो भवत; प्रसृतो प्रकीर्तितों भूपतिसम्भवाय || ६५॥ 
जन्म सपम्य जो ग्रद्द नीच में स्थित हो, नीच. राशि और उच्च 


सामुद्रिकाध्याय। । २५५ 


>राशि के स्वामी केन्द्र में बेठा हो तो शाजा के कुल में उत्पन्न जातक 
राजा होता है' ॥ ६४५ ॥ 
ऊत्तिका रेवती स्वाती पृष्यस्थायी मृगो; सुतः | 
करोति भूध्रां नाथमश्विन्यामपरि संस्थितः ॥ ६६ ॥ 
यदि कृत्तिका, रेचती, स्वाती, पृष्य या अश्विनी में शुक्र हो ते 


जातक शज्ा होता है' ॥ ६६ ॥ 
शज्यप्रापिकालमाह-- 


राज्योपलब्धिद शमस्थितस्य विलग्नगस्याप्यथवा दर्शायाम्र | 
. तयोरलाभे बलशालिनो वा सद्राजयोगो यदि जन्मकाले | ६७ ॥| 
यदि ज्ञग्म काल में प्रबक्च राज योग हो तो दृशम स्थान में स्थित 
अरह की दशा में या लग्न,म स्थित भ्रह की दशा में या इन के अभाव 
होने से बल्चान्‌ प्रह की दशा में राज्य लाभ होता है' ॥ ६७ ॥ 
इति राजयेगाध्यायः । 
2 0५ 
अथ राजपोगसक्ूतिसासदरिक!ध्याथ। 
प्रसृतिकाले प्रबला यदि स्युत्नपालयोगाः पुरुपस्ष यस्य | 
सद्राजचिह्ानि पे तदीये भवन्ति वा पाशितले्मलानि ॥ १ ॥ 
जिस के जन्म काल में प्रकक्ष राजयोग हो उस के हाथ ओर पाँच 
में निमत्न राज चिन्द्र होते हैं ॥ १ ॥ 
अनामिका मूलगवा प्रशरंता सा क्ोतिता पुण्यविधानरेखा । 
मध्याजुलेया पणिबन्धमाप्ता राज्याप्ये सा च किलोध्य रेखा ॥२॥ 
अतामिका अछुली की जड़ में पुण्य रेखा, और मध्यमा अड्डली 
से मणिवन्य तक उध्य रेखा होती है। यह रेखा राज्य लाभ कराने 
बाली हे।ती है | २॥ 
विराजमान यवलाजछन चेदजुश्मथ्ये पुरुपस्य यर्य | 
भवेयशरवी निमर्वंशभूषा भूषाविशेष सहितो विनीत। ॥ ३॥ 


ज़िस के अंगुठे के बीच में यव का चिह्द है। चह यशरघी, अपने ० 
कुल में अलड रण के समान, अनेक भूषणों से सहित और नप्नहैता है॥ 
चेदारणों वातपवारणों वा वेसारिणः पृष्करिणी सणिया 
धीणा च पादों चरणे नरशाणां ते! स्युनराणामपिणां परेण्या। ॥४॥ 

जिस के हथेली या पांच में हाथी, छूत्र, मछुणी, तालाच, अंकुश 
या वीणा की रेखा पड़ी है| वह राजा होता है ॥ ४ ॥ 
आदशपालाकरवालशलहलाश पताणितले मिलन्ति | 

स्पान्माण्डलीकोअनिपालको वा कुले शपालः कुलतारतस्यात्‌ ॥५॥ 

. जिस मलुष्य के हथेत्ञी में शीशे की माला, कमण्डलु, पर्वत और 
इल के समान रेखा हो वह छापने कुछ के अनुसार बड़ा या छोटा 
शजा होता है ॥ ५ ॥ 
वेग्रस्प पाणों चरणे व वे पनुध्वजाब्जव्यजनासनानि | 
रथात्र दोलाफमलाविलासाध्तस्यालये स्युगंजवाजिशाला) || ६ ॥ 

जिस के हाथ या पाँच में चक्र, धनुष, ध्वजा, कमल, पंखा था 
आसन की रेखा पड़ी हो उस के धर पर रथ, पालकोी, छद्मी का 
विल्लास और हाथी घोड़ा की शाला होती है. ॥ ६ ॥ 

सम्भसतु कुम्भरतु तस्सतुरज्ञो गदा ग्रद्लीउप्रिकरपदेशे । 
दण्होप्यवा खण्टितराज्यलक्ष्ण्या स्यान्मण्डित) पण्डितशौण्डकों वा ॥॥ 

जिस के दाथ या पाँव में खग्मा, घड़ा, वृद्ध, घोड़ा, गदा, सुदंग या 
दण्ड का चिन्ह हो चह राजा, पण्डित या मध्य » चने वाला होता है ॥७॥ 
छुशत्तमौलिस्तु बिशालभालथाकणनीलोल्लपतनेत्र! | 

आजालुबाहं पुरुष तमाहुभूमण्डलाखण्डलगायवर्या! | ८ ॥ 

जिस भजुष्य का शिर गोला, माथा बड़ा, कान तक लग्बी आँख, 
घटने तक लम्बे हाथ हों वह इन्द्र के समान शजा होता है॥५॥ 
नरस्य नासा सरला च यश्य वक्षल्स्थलं चापि शिलातलाभम्‌ । 


न|भिगभीरातिशद्‌ भवेतामास्क्वर्णों चरणों स भूप/ ॥ ९ ॥ 


एीशाजयोगभज्ाध्याय: ! २४७ 


जिस मजुप्य की नाक सीधी, शोला तत्न के समान छातो, ढोढी' 
(टडी) गहरी, कोमल ओर शक्तवण पॉयव हो तो वह शजा होता है'॥६॥ 
करतणे यदि यप्य तिल्ो भवेदविरदा। किल तस्य धनागमः । 
पदतले च विलेन समन्विते उपतिवाहनचिहृसमर्वित। ॥१०॥ 

जिस के हथेली में तिल का चिन्ह हो उसे सदा घन की प्राप्त 
होती दै । यदि पॉच में तिल का चिन्ह हो तो चाहन खुल होता है ॥१०॥ 
प्रसन्नमूतिः सम्रदारचेता घंशामिमान; ५ वाखिलाप: | 
अनोतिभी रण रुसा घुनम्र) साम्राज्यलक्ष्मी लभते मलुष्य। ॥११॥ 

जो मनप्य प्रसक्ष चदन, जवाराजचित्त, कुछ का अभिमान रखने 
चाला, प्रिय बोलने चाला, अन्याय से डरने वाला, गुद और सज्ञानों 
के सामने नंम्न हो वह राजा होता है ॥ ११॥ 
एतत्फलं राजकुलोद्भवार्नां स्यान्मानवानां शुनयो बदन्ति । 
प्रकर्पयेदन्यकुलो-छवानां नून॑ तदून स्वकुलानुमानात ॥१२॥ 

पूर्वोक्त सब फल शजकुल में उत्पन्न मनुष्य के लिये होता है, 
ऐसा मुनियों ने कह! है'। अन्य कुल में उत्पन्न मनुप्य के लिये अपने 
कुस के अनुसार तारतश्य से फल कहना चाहिए॥ १२ ॥ 
चिद्ानि यानि प्रतिपा[दतानि व्यक्तानि सम्पूणफलप्रदानि । 
वामेतरेड़े च करे नराणां धन्यानि बामे खल्ु कामिनीनाप्॥?१ ३॥ 

पुर्योक्त जितने घिन्ह हैं: वे यदि स्पष्ट हों तो प्रण फल को देते दें। 
पुरुषों के दादिने ओर झ्लियों के बाये हाथ पॉँच में चिन्ह देखना 
चाहिये ॥ १३ ॥ 

इति राज्योगसद्भ तिसासुद्रविक ध्याय। | 


अथ राजयोग भंगाधष्याथः । 
शत्रुक्षेत्रगते सर्वेबरगोत्तमयुतेरपि । 
राजयोगा विभश्यन्ति बहभिनीचगैग्न हे; ॥॥ १ ॥ 
यवि सब भ्रह् शत्रु गृह में बेटे हों तो वर्गोत्तम नवांश में होने पर 


भी राजयोग का नाश करते है । यदि बहुत भ्रह अपने नीच स्थान 
65 पल 


श्प््द जातकाभ रणे-- 


मे स्थित हों तो शाजयोग का भग होता है ॥ १ ॥ 
चन्द्र था यदि वा लम्नं ग्रहों नेको5पि वी क्षते । 
तथापि राजयोगानां भड़्माह पराशर। || २॥ 
कोई भी ग्रह यदि चन्द्रमा या लग्न को नहीं देखता हो तो राज- 
योग का नाश होता है, ऐसा पराशर का भत है ॥ २॥ 
स्वांगे रमो शीतकरे विनष्टे दृष्ट च पापे। शुभदष्ठिहीने! । 
कृत्वापि राज्य च्यवते मनुष्य) पश्चात्सुद!खं लभते हताश) ॥३॥ 
यदि अपने नव श में सूयथ हो ओर चन्द्रमा को पाप भ्रह देखते हों 
शुभग्रह नहीं तो जातक पूर्व में राज्य करके भी पश्चात्‌ दुखी होता है ॥ 
उद्काव्यतीपातदिने तथेब नेर्धातिके केतुसम्ुद्भवे वा । 
चेद्राजयोगेडपि व यश्य मूतिन रो दर्ट्रोउतितरां भवेत्स) ॥8॥ 
ज्ञिस मनुष्य के जन्म काल मे उदका पात हो, व्यतीपात योग हो', 
भूकरप हो या केतु का उदय हो तो राज़ योग में उत्पन्न जातक भी 
दरिद्र होता है ॥ ४॥ 
तुलायां नलिनीनाथ! परम॑ नीचमाश्रित) | 
निर्दिष्ठगानयोगानां दलनोज्य भवेद्भ्रवम्‌ | ५॥ 


यदि सूर्य टला राशि के परमनीचांश में स्थित हो तो पू्षोक्त सब 
शजयोगों का नाश होता है ॥ ४ ॥ 


मृगलग्ने सुराचाय; परम॑ नीचमाश्रित) | 
राजयोगोज्रवस्यापि कुरुतेडतिदरिद्रताम ।| ६ ॥ 
यदि बृहस्पति मकर लग्न भें स्थित हो कश परमनीचांश का हो तो 
राजयोग में उत्पन जातक भी अति दरिद्र होता है ॥ ६॥ 
वाचस्पतावस्तगते ग्रहेंद्राश्नयोषपि नीचेषु घटो बिलग्ने । 
परको5पि नीचे दशमे5पि पापा भूपालयोगा विलय॑ प्रयान्ति ॥७॥ 
यदि बृहस्पति अस्त हो, तीन भ्रह नीच' राशि में बेठे हों और 


शंजयोगभड्डाध्याय। । २४६ 


/। जन्म लग्न कुस्त है| तो राजयोग का नाश होता है। 
यदि णक भी ग्रह नीच शशि में हे! और पाप ग्रह दशम स्थान में 
स्थित है ते शज्ञयोग का नाश देता है ॥ ७ ॥ 
प्रसती दानवामात्य। परम॑ नीचमाशितः | 
करोति पतन मन पानवानां महापदात्‌ ॥ ८ ॥ 
जन्म काल में शुक्र अपने परम नीचांश भें स्थित हा तो जातक 
उत्तम स्थान पाकर भी अप्ट हा ज्ञाता है ॥ ५॥ 
यदि तनुभवनस्थों राहुरिन्दरपरदृष्ट। 
सहजरिपुभवस्था भानुमन्दावनेया। | 
शुभविरहितकेन्द रस्तगेवापि सोम्ये- 
भवति उपतियोगी व्यथ एवेति चिन्त्यम् || & ॥ 
लग्न में स्थित हे। कर राहु यदि चन्द्रमा से देखा जाता दे।, तृतीय, 
बष्ठ, एकादश में क्रम से सूय, शनि,मज्ञल स्थित हों ओर शुभ भ्रह्द केन्द्र 
रहित या सप्तम में स्थित हो ते जातक का राजयोग निष्फल् जाता है ॥ 
केग््रेषु शून्येषु शुभेनभोगेरस्त॑ गतेनींचग्ृहस्थितेर्वा | 
चतुग्रहैवप्यिरिमन्दिसस्पैडंपालयोगा! पलय॑ प्रयान्ति ॥ १० ॥ 
यदि शुभ भ्रह् केन्द्र में न हीं, अस्त हो, नीच राशि में हों था चार 
ग्रह शात्र शाशि में बेठे हों तो राजयोग का नाश होता है॥ १० ॥ 
सर्वेपि पापा यदि कण्ठकेषु नोचारिगा नो शुभदष्टियुक्ता। । 
नीचारिरिफेपु च सोम्यसंज्ञा राज्ञां हि योगो विल्य॑ प्रयांति॥११॥ 
यदि सब पाप ग्रह केन्द्र मे स्थित है| कर नीच था शत्र राशि के 
हों, शुभ प्रह से न देखे जाते है| और नीच, शत्र शशि, द्वादृश इन 
स्थानों में शुभ अ्रह्न हाँ वे। राजयोग का नाश देता है ॥ ११॥ 
इति राजयोगभन्बाध्याय। । 


* एच 900 /पम0-+ 


५६० जातकाभरणे-- 


आथ पंचम द्ापुरुषयोगाध्यास: 
ये महापुरुषसंजञका ठ॒पाः पश्च पूवसुनिभिः प्रकीर्तिता! । 
बच्मि तान्तुसरलान्यहोक्तिभो राणयोगविधिदशनेच्छया || १ ॥ 
पायोन घुनियों से शजयोगाव्यक पांच मदहापुरुष योग जे! पति- 


पादित किये गग्रे ह। राजधाग देखे की इच्छा ले उन को विस्तार 
कर के कहता 8 ॥ १ ॥ 


स्वगेहतुड्जाश्यकेन््रसंस्थैरचोपगै विनिसूनुसु ख्ये) | 

क्रमेण योगा रुचकाखपंभ्रद्रहसाख्यमालज्यशशामिधाना। ॥| २॥ 
यदि मझ्जनल आदि पांच भ्रह अपने गृह था उच्च में स्थित हो कर 

केस में हों तो झखक आदि योग हेतते हैं, अर्थात्‌ मज़ल से रुचक, 

चुध से भद्, बृहस्पति से इस, शुक्र से मालबय ओर दानि से दशहक 


येग हे।ता है ॥ २॥ 
रूयकयोगफल प्‌-- 


दीर्घायु। स्वच्छकान्तिब हुरुधिरवलः साहसाब्चाप्तसिद्धि- 
भारुप्रूनीलकेश। समकरचरणो मन््रविद्यासुकीति: । 
रक्तश्यामो5तिशरो रिपुबलमथन! कस्बुकण्ठो महोजा! 
क्रो भक्त! छुराणां द्विजगुरुविनतः क्षापजानुरुजड़!)।॥ ३ || 
खट्टाड़पाशह॒ पकामु कच क्रवी णा 
वज्ाइूहस्तचरण/सरलाइल!स्याव। 
पमञामिचारकुशलस्तुलयेत्सदस 
मध्य च तस्य गदितं मुखदैध्यतुल्यम् ॥ ४ | 
सह्यस्य विन्ध्यस्य तथोजयिन्याः पशु) शरत्सप्रतिजीविदोज्सो । 
शख्राप्रिचिहों सवकामिपाने देवालये तबन्षिधमं प्रयाति || ५।| 
सूचक योद में उत्पन्त ज्ञातक दीर्घधायु, निर्मल कान्ति चाला, 
अधिक रघिए बल चाला, साहस से सिद्धि के प्राप्त करने घाला, 
सुन्दर भोद घाला, काले केश घाला, सम,न हाथ पांच चाला, मन्त्र 


का 


पश्चमहापुरुषयोगाध्याय। । ' २६१ 


शाह के जानने घाला, सुन्दर यश वाला, शालो लिये श्याम बे, 
शूर, शत्रुओं को मारने चाला, शख के सम्तान कण्ठ बाला, बड़ा 
पराक्रमी, कर स्वश्वाच धाला, देवताओआ। का भक्त, प्राह्मण और गु् फे 
सामने नम्न, दुबंल ठेहुन और जथा पाला, शय्या, फॉसी, बेल, धनुष, 
चक्र, चीणा, पञ्ञ इन के चिन्हों से थुक्तद्ाथ पॉष वाला, सीधी अ॑गछी 
धाला, मन्तरों के अभियार में कुशल, एक हजार पत्ल देश का भार 
चाला, लम्बा मुख बाला, सल्य विग्ष्य ओर उज्जेन देश का राज! होता 
है। तथा शब्मर ओर अप्नि के विद से युक्त ही कर देवालय में मरण 
होता है ॥ ३-४ ॥ 
भद्रयोगफतलम-- 
शादलप्रतिमानवों द्विपगति! पीनोख्वक्षस्थलो 
खम्बापीनधुर ाबाहुयुगलस्तत्तत्यमानोच्छुय । 
कापी कोमलसूक्ष्मरोमनिचगे! संरुद्धणण्टस्थलः 
प्राज् पछुजगभपाणिचरण; सत्ताउपिको योगवित ॥ ६ ॥ 
शहासिकुश्नरगदाकुसुमेषुफेतु चक्राब्नलाइलविविद्िि तपाणिपाद; | 
पा 
याज्रागजेल्मदवारिक्ृताठ भूमि; सल्कुक्मप्रतिमगन्धतलु! सुघोष! ७) 
सदूपगो5तिमतिमान्खलु शासवेसा मानोपभोगसहितो5तिविगृदशुद्य)। 
(3 #*९ 
सत्कृक्षिषमनिरतो सुललाटपट्टो धीरों भधेद्सितकुश्वितकेशपाश॥।८॥ 
सवतन्थ। स्वेकायषु स्वजन प्रति न क्षमा | 
युज्यते विभवस्तस्य नित्यमर्थिनने! परे || ६ || 
भालं तुलायां तु भवेत्मुरत्ने श्रीकाम्यकृब्नाधिपतिभवेत्स: । 
भद्रोद्भव: पुत्रकलत्रसौरुषों जीवन्त्पाल! शरदामशीतिश ॥| १० ॥ 
भद्ग योग में उत्पन्न जातक देखने में सिह के समान, हाथी की 
सी चाल चाला, मोटे जथा चाला, पुष्ठ छाती' बाला, लम्बे मोटे और 
गोल बाद चाता, सुजाओं के बराबर ऊँचा, कामी, नरम और सूच्म 


२६० जातकाधश्णो--- 


शेर्मों से युक्त माल बाला, पण्डित, कमल के समान हाथ-पॉच बाला, * 
शति बली, योग क्रिया को जानने वाला, शंख, तलवार, हाथी, गदा, 
कमल, बाण, पताका, चक्र, चन्द्रमा, हल, इनके चिन्हों से युक्त हाथ 
पाँव वाह्या, यात्रा काल में हाथियों के मद्ज़ल से भूमि को गीली 
करने बाला, कुंकुम के समान सुगग्धि युक्त शरीर वाला, सुन्दर वाणी 
धाला, रुपवान , बुद्धिमान , शास्त्र को जानमे जाला, मान ओर भेग 
से युक्त, गोपनीय चस्तु को अत्यन्त गुप्त श्खने वाला, अच्छा पेट 
बाला, धमं मे निर्त, सुन्दर मस्तक वाला, धीर, काले फेश पाला, 
सब कार्यों में स्वतन्त्र, अपने बन्धुआं के लिए कुशल न करने चाला, 
अतिथि सत्कार के लिए घन देने' चाला, काब्यकुब्ज देश का राजा, 
पुत्र द्ली के सुख से युक्त, ८० चष ज्ञीने चाला होता है ॥ ६-१० ॥ 
हंसमहाप॒ुरुषलक्षणम्‌--- 
रक्तास्योन्नतनासिकः सुचरणों हँसो प्सनेच्द्रियो 
गोर। पीनकपोलरक्तकरणों हंसस्वनः श्लेप्मलः | 
चर 
शा ब्जाडुशमत्स्यदामयुगलः खट्ठाज्ञपाला घटे 
चश्त्पादकरस्थले मधुनिभे नेत्रे सुहरत शिर; ॥ ११॥ 

जलाशयप्रीतिरतीव कामी न याति तृप्ति वनितासु नूनम । 
उच्चाडुलेवें पडशीतितुल्येरायुभवेत्पण्णवति! समानाम ॥ १२ ।। 
बाहोकदेशान्तरश्रसेनगास्थव गड़ायगुनान्तरालान । 
भुक्‍्तवा वनान्ते निधन प्रयाति हंसोज्यमुको मनिभिः पराणें! ॥११॥ 

हंस हर मे उत्पन्न ज्ञातक लाल सुख चाला, ऊँची नाक वाला, 
प्रसन्न इन्द्रियों बाला, गोरा, पए गाल बाला, लाल नख चाला, हंस 
के समान शब्द करने चाला, कफ प्रकृति, शंख, कमल, अकुश, 
मछली, माला युगतज्न, खाट, ओर घड़ा इन के चिन्हों से युक्त 
दाथ पाँव बाला, मु के समान नेत्र बाला, गोल मस्तक पाला, जला- 
इंथ में प्रेम रखने चाल, अति कामी, स्रीयों से तृत्त न होने बाला, 
प६ अज्नुल लम्बा शरीर चाला, ६६ घंप जीने चाला, घांदहीक, सूरसेन' 


पश्चमहापुरुषयोगाध्याय।। .' २६३ 


ओर: गंगा यमुना के बीच को भूमि को भोगने चाला, चन॑ मध्य में 
मृत्यु पाने वाला होता है।। ऐसे प्राचीन घुत्तियां ने कहा है' ॥११-१३॥ 
मालव्यन्पतिलक्षणमाह--- 
न 5 हम हरि 
अस्थूलोष्ठो5ति विषमवषुनंव रिक्ताजञसन्धि- 
मंब्ये ज्ञाम/ गशधररुचिहस्तिनास! छुगण्डः । 
सदोप्ताक्षिः समशितरदों जानुरेशाप्रपाणि- 
मॉलव्यो5्यं विलसति ठप; प्रपतिवत्सराणाम्‌ ।।१४॥। 
बकत्र॑ त्रयोदशमिताहुलमस्‍्य दीघे 
तियग्दशाजसमित श्रवणान्तरालम्‌ | 
मालप्यसंजरपतिः स ध्ुनक्ति नून 
लाटठटांथ मालवकसिन्धुसुपारियात्रान ।। १५ || 
माक्तव्य योग में उत्पक्ष जातक पतला होठ चाला, विषम शरीर 
बाला, पुष्ट अड्डों की सम्यि घाला, पतलो कमर वाला, चन्द्रमा के 
समान कान्ति चाला, लग्बी' नाझ वाला, सुन्दर कपोल चाला, तेज 
सुक्त आँख और सफेद दोत वाला, जंघा पय्येन्त लम्बे हाथ चाला, 
७० धष जीने घाला, १३६ अड्जल लम्बा और १० अह्डुल चोड़ा म्रुख 


बाला, लाट, मालच, सिन्‍्ध ओर पारिज्ञात देश का राजा होताहै १४-१४ 
शशकपुरुपलदा एमाह--- 


लघधुद्विजेम्यों ढुतग/ सकोप! शठोअविशूरो विजनप्रचारः | 
बनादिदुगेषु नदीषु सक्तः मियातिथिनतिलघु। प्रसिद्ध) | १६॥ 
नानासेनानिवयनिरतो दब्तुसथापि किप्ि- 
द्वातोवादे भव॒ति कुशलथश्वलः कोलनेत्र। | 
ख्रीसंयुक्त: परधनहरों मांवभक्त) सुजड्ढो 
,. मध्ये क्षाम: सुललितमती रम्ध्रवेधी परेषाम्‌ ॥ १७ ॥ 
पयइ्नशहुशरशखस्रगदज़पाला- 
वीणीपमा। खल्ु करे चरणे च रेखा! । 


वर्षाणि सप्ततिमितानि करोति राज्य ५ 
सम्यक्शशाख्यनपति; कथिती मुनीन्द्र। ॥?८।॥ 

केद्रोच्चगा यद्यपि भूसुताया मातण्दशीतांशुयुता भवन्ति | 
कुवन्ति नोवीपतिपात्मपाके यच्छन्ति ते केवलसत्फलानि ॥१९॥ 

शशक योग में उत्पन्न जातक छोटे दाँत वाला, छोटा मुख धाला, 
जददी बलने चाला, क्रोची, शठ, अति श॒र, निज्ञन स्थान में घने चाला, 
वन, पर्चत, दुर्ग, नदी इन में प्रभ रखने घाला, अनिथि में प्रेम रखने 
वाला, अधिक छोटा नहीं, प्रसिद्ध, यहुत सेना चाला, ऊँचे दाँत चाला, 
धातु क्रिया में कुशल, धञश्चल, शुकर की तरह नेत्र घाला, स्त्रियां से 
युक्त, दूसरे का धन हरने चाला, माता का भक्त, अच्छे जांघों चाला, 
पतलो कमर वाला, सुन्दर बुद्धि बाला, दूसरे का छिद्र देखने चाला, 
शय्या, शखत, सुदंग, माला, चीणाइन के विन्हों से युक्त हाथ पॉच चाला, 
७० घष तक राज्य करने वाला होता है, यह मुनियों ने कहा है। 
केन्द्र में स्थित मज्लल आदि पाँच ग्रह यदि उच्च में बेटे हों और 
सूर्य चन्द्र से युकहों तो राजयोग नहीं देकर केचल उत्तम फल 
देते है ॥ १६-१६ ॥ 

इति पश्चमहापुरुषल्क्षणाध्यायः । 





अ्रथ कारकयोगाध्याय; | 
मूलत्रिकोणस्पग्रहोच्चसंस्था मभश्वरा; केख््रगता मिथ; स्यु)। 
ते कारकाझ्या मुनिभि। प्रणीता विज्ञय आज्ञाभवने विशेष! ॥१॥ 
प्रालेयरश्पियदि मूर्तिवर्ती स्वमन्द्िरिस्थो यदि तुझयातः । 


सूर्याकजारामरराजपूझ्या; परस्पर कारकसंज्ञकाः स्यु।॥| २॥ 

जो ग्रह अपने मूल जिकोण, अपने गृह, अपने उच्च या केरद्र स्थान 
में बैठे हों वे परस्पर कारक प्रह होते हैं। ऐसा मुनिर्थों ने कहा है। 
दृशम स्थान में स्थित भ्रह विशेष कश्क होता है। यदि चन्द्रमा, जन्म- 


कार्कयोगाध्याय:। 


- सप्न, कर्क या वृष राशि में स्थित हो तो सूर्थ, शनि, शुरू ये तोर्गों,+ 
परस्पर कारक होते हैं.॥ १२ ॥ है 
शुभग्रहे शमगते थे खाम्बु स्गतों गृह) कारकर्सज्ञकः स्यात्‌ । 
तुड़त्रिकोणे स्वशशियातास्तेपीह माने तपने विशेषात्‌ ॥ ३ ॥ 
यदि लक्ष में श॒प्र ग्रह हों तो दशम और चतुर्थ स्थान' में स्थित 
अह्द कारक होते हैं। उच्च, घल विकोण, अपने गृह या अपने नवांश 


में स्थित हो कर ग्रह दश्म स्थान में स्थित हों तो विशेष कारक 
होते है ॥ २-३॥ 


पेशिस्थितो यस्य शुभो नभोगों लग्ने विलग्ने च लबे स्वकीये । 


केद्धाणि सर्वाणि शुभान्वितानि तस्यालये श्री: छुरुते निवासम्‌॥8॥ 
जिस के अन्म काल में सूथ से हितीय श्थान में शुभ अद्द हों, 
जन्‍म लग अपने नवांश में हो श्रोर शुभ भ्रह् केन्र' में हों तो उस के 
घर सें लब्मी निचांस करती है ॥ ४ ॥ 
केन्रस्थिता गुरुविलगपजन्मनाथा मथ्ये वयस्यतितरां वितरन्ति भाग्यम| 
शीर्षोदियाड्ख्युभयमेपु गता भवेयुरार्म्भमध्यमविरामफलप्रदास्ते॥५)॥ 
जिस के जन्म काल में बृहस्पति, लप्ध् ओर जन्म शाशीश केन्द्र 
में बेठें हा तो युवा अवस्था में उस का माग्योदय होता है. । यदि शी- 
षोदय, पृष्ठोद्य या उध्नयोदय शशि में पेठ हो तो कम से बाह्य, युवा 
ओर बुद्धावस्था में फल देते है ॥ ५ ॥ 
नीयासये यद्रपि जातजन्मा मन्जी भवेत्कारकखे चरेत्र ! । 
राजान्वये यस्य भपेत्मस्तिभूमीपत्ित स कथ॑ न याति ॥ ६ ॥ 
यदि जन्म काल में कारक योग हो तो नीच चंश में उत्पन्न होने 
चाला भन्‍्ती ओर राजा के कुल में जन्य लेने वाला निश्चय राजा होता 
है॥६॥ 
इति कारकथोगाध्यायः । 
“०९५००: 


अथ नामसपोगाध्याय! 

ण्जुमुसलनल्योगानाह-+- 
सर्वे चरस्था अपि था स्थिरस्था द्विदेहसंस्था यदि था भवन्ति | 
क्रमेण रज्जुप्नुसलं नलश् योगत्रयं स्यादिदमाभ्रयासूयम || १ ॥ 

सब ग्रह चर शशि में हो तो रज्जु, स्थिर में हा तो मुसल, द्विस्व- 

भाष में ह। तो नत्न नाम के योग होते हैं। थे तीनो आश्रय योग हैं. ॥१॥ 

मालाव्या लयो गद्दयम्‌-- 

$| 

केद्रत्रये सोम्यसगैस्तु माला खलग्रहेनर्यालसमाहयः स्थात्‌ । 


इद॑ तु योगद्वितयं दल्लाख्यं पराशरेण प्रतिपादित हि ॥ २ ॥ 
तीनों केन्द्रों में शुभ अह हो तो माला ओर पाप ग्रह हों तो व्यात्त 
नामक थोग होता है। ये दोनों दल योग पराशरने कहां है' ॥ २ ॥ 
गदाशकटबिहज्जश्एड्राटक यी गा नाह--- 
आसन केल्दद्रयगैंग दाख्यो लग्मास्तसंस्थः शकटः समेतेः । 
खबन्धुबातैविहग! परदिष्ट: श्ृ्धाट्क लग्नवात्मजस्थे! ॥३॥ 
सब ग्रह प्रथम, चठथ में हा तो (१), चतुर्थ, सप्तम में हों तो (२), 
सम, दशम में हो तो (३), दशम्र, प्रथम में हों तो (४)। थे चार गदा 
योग होते हैं। यदि सब ग्रह प्रथम, सप्तम में हों तो शकथ, चतुर्थ 
दशा में हों. तो विदण ओर प्रथम, मधम, पशञ्चम में हों तो शन्बाटक 
नामक योग होता है. ॥ ३॥ 
हलनामयोग।--- 
धनारिखस्पेखिमदायगेर्वा चतुथ रन्प्रव्ययसंस्थितेर्वा । 
नभस्तलस्थैह लनामयोग; फिलोदितो5य निखिलागमतजे! | ७ ॥ 
यदि सब भ्रह २, ६, १० में, ३, ७, ११ में या ४७, ८, १२ में स्थित 
हों तो तीन तरह का दल योग हे।ता है ॥ ४॥ 
चजञ्ञयवकमलयोगानाह-+- 
लग्रस्मरस्थानगते शुभाख्ये! पापथ् मेपुरणबन्धुयाते! । 


नाभसयोगांध्यांयं। । श्द्द्ड 


' बज्ाभिधस्तद्विपरीतसं स्थे येवश्व मिश्रे! कंमलामिधान! ॥| ५ ॥ 
लज्न, सप्तम में शुभ ग्रह, ओर चतु्थ, दृशम में पाप ग्रद्द हों तो चज्च 
योग । लघ्म, सप्तम में पाप भ्रह ओर चतुर्थ, दशम में शुभ अह् हों तो' 
यव योग होता है। यदि सब शुभ भ्रह ओर पाप भ्रह चारों केन्द्रों में 
स्थित हों तो कमल्न योग होता है ॥ » ॥ 
सूर्या्नतुर्थे कविचन्द्रसनू कथं भवेतामिति नेव सुक्तो । 
यवाख्यवज्नों व्विदमामनंति तत्रोपपत्ति परिदशयामि ॥ ६ ॥ 
पूर्वोक्त वज्ञ और यच योग में सूथ (पाप भ्रह्) से चतुर्थ स्थान में 
बुध, शुक्र ( शभ ग्रह ) का होनो असम्भव है. । कक्‍य। कि तोनों का 
मध्यम बरावर है, फल के चश एक राशि से ज्यादा अन्तर है'। इस 
की उपपत्ति कहता है ॥ ६ ॥ 
विल्मपाश्वद्रयवर्तिनों चेज्ज्शुक्रजीवान्यतमों पिलग्ने | 


कुजाकिचंद्राः खजलस्मरस्था वर्ज विलोभाश् यवों निरुक्त! |७।। 
जन्म लग्न से द्वितीय, द्वादश में बुछ, शुक्र, शुद्ध इन में से दो' हों 
ओर इन्हीं में से शेष कोई एक स्ग्न सें हो, दशम स्थान में मप्नल्त, 
चत॒थ स्थान में शनि, सप्तम में चन्द्रमा हो तो बद्ध योग इस से विप- 
रीत है। तो यच योग हेतता है'॥ ७ ॥ 
सर्वेनभोगेयंदि नाभमसाझ्यों व्यालाख्यपाले त्िभिरेव खेट। | 
कथ॑ भवेतामिति चितयति घुनिप्रणीत॑ कथमन्यथा स्यात्‌ || ८ ॥ 
यदि सब अहों के स्थिति बश नाभल योग हो ता ब्याल और 
माला योग तीम २ ग्रहों के स्थिति घश क्‍यों कहे गये । परन्तु मुनियों 
का कहना ठीक ही है अन्यथा नहीं हो सकता है ॥ ८ ॥ 
वापीयोग३-- 
त्यक्त्वा केंद्राणि चेस्खेटा। शेपस्थानेषु संस्थिता। । 
वापीयोगो भवेदेव॑ गदितः पृवेसूरिभिः ॥ & ॥ 
केन्द्र स्थानों को छोड़ कर शेष स्थानों में सब ग्रह स्थित हाँ ते 
पूर्वांचाय के मत से चापी येग हे।ता है. ॥ ६ ॥ 


श्ह्द आतकाभर णे««* 


यूपशरशक्तिदण्डयोगानाह-- दि 

लग्माच्चतुर्थात्स्मरत! खमध्याच्यतुग हस्थेग गनेचरेन्द्रि 
क्रमेण यूपथ् शरञ शक्तिदण्ड। प्रदिष्ट:ः खलु जातकज्ञ! ॥ १० ॥ 

लग्न से चतुर्थ भाव पर्य्यव्त सब भ्रद्द हों ते यूप, चठुथ से सप्तम 
तक सब ग्रह हों ते शर, सप्तम से दृशम तक सब ग्रह हाँ ते शक्ति 
ओर दशम से लग्न तक सब अर हो ते दण्ड येग हे।ता है'। १० ॥ 

नोकूटछुच्रयस॒ुरक्ेचन्द्रयो गानाह-- 

लमाच्वतुर्थात्म्परतः खमध्यात्सप्रश्न गेनीरिय कृट्संज्ञ) | 
छ्रं पसुधान्यगृहपद्त्ते नोपूव कैयोंग इहाधचखध ।। ११ ॥ 

लग्न से सप्तम भाष पय्येन्‍त प्रत्येक भावों में एक २ अदह स्थित 
हो वे! नोका येग, चत॒र्थ से दशम भाष पण्यन्‍्त सातों स्थानों में 
सातों भ्रह हों तो कृट योग, सप्तम से लेकश लग्न पथ्यन्त खातों स्थानों 
में सातों ग्रह हों ते छत्र योग और द्शम से लेकर चत॒थ भाष पय्यन्‍्त 
सातां भावों में सातों ग्रह हों ते धनुष थोग देता है। इस से ( केन्द्र 
से ) भिन्न सात स्थानों में सातों ग्रह हां ते आठ प्रकार का अधचन्द्र 
योग होता है ॥ १९ !। 

वऋसमुद्रयो गाधाह--- 
वा वध भर की 

तनोध नास्वेकगहान्तरेण स्थु) स्थानपट्के गगनेचरेंद्रा। । 
चक्राभिधानश्र समुद्रनामा योगा इतोहाकृतिनाश्र विशत्‌ । २१२५ ॥ 

लग्न से लेकर बीच में एक २ स्थान छोड़ कर अन्य स्थानों में ( १, 
४, ४, ७, ६, ११ इन स्थानों में ) सूथं आदि खातों ग्रह स्थित हों ते 
चक्र योग हा।वा है. । द्वितीय स्थाम से ज्ेकर बीच २ एक २ स्थान छोड़ 
कर अप्य छो स्थानों ( २, ७, ६, ८५, १०, १२ स्थानों ) में खय आदि 
सातों ग्रद्न हों ते! समुद्र योग देता है'। इस प्रकार आकृति थेग २० 


होते है. ॥ १२ ॥ 
गोलादिनपयोगा[नाह-- 


ये योगा; कथिता! पुरा बहुतरास्तेषामभाषे भवेद् ५ 
गोलश्रेकगर्तेयुग दिग॒हंगेः शलखिगेहोपग: । 


नाधमसयोगाष्याय; । ' २६६ 


४ केदारथ चतुष्‌ सवेखचर: पाशस्तु पश्चस्थिते! 
पटस्थेदामिनिका व सप्तगह्गैवीणेति संख्या इमे ॥ १३ ॥ 

पूथ कथित थोगो के अभाव में किसी एक भाप में सब ग्रह स्थित 
हों ते। गोल थे, दो भावों में सब अह स्थित हा ते शुग योग, तोन 
भावों में सब श्रह हों ते! शुल्ञ योग, बार भावों में सब प्रह हों तो क्े- 
दार थोग, पांच भावों में सब ग्रह हों। ते! पाश ये, छे भाषों में सय 
भ्रह हों तो दामिनिका ये।य और सात भाषा में सच ग्रह हों तो च।णा 
योग हे।ता है । इस तरह खात प्रकार के योग देते हैं. ॥ १३ ॥ 

« नानाप्रकारं! किल कालविद्धियोंगा महद्धि! परिक्रीतिता ये । 

तत्कतपाकों हि फल तदीय॑ वल्ानुमानेन विचिन्तनीयम || १४ ॥ 

कालज महाषेयों से प्रतिपादित पूर्वोंक्त धोगों का फल येाग- 
कारक ग्रहों की दशा अब्तर्दशा में उन के बल के श्रनुसार तारतम्य से 
विचार करना चाहिये॥ १४॥ 

रज्जुयोगफतलम-- 

चशदृरुपेणान्विता; क्रीयभानों मातोत्साहाः प्रकार्ये नितान्तम। 
रज्जूयोगोपब्नमर्त्या) स्वदेश ब्न्यस्पिन्न सम्वरम्त्यथ लब्धये ॥१५॥ 

रज् योग में उत्पक्ष जातक अत्यन्त रूपवान्‌ , दुखी, दुष्टकार्यों में 
अति उत्साही, धन प्राधि के लिये स्वदेश ओर परदेश में भ्रमण करने 
वाला हे।ता है ॥ १४५ ॥ 

मुसक्योगफलम--- 
ते के 

नानामानज्ञानधान्योपपन्नः पुत्रल॒क्ष्म्या राजते राजतेजा; | 
पृथ्वीपालस्थाश्रितः स्थात्सहर्पों हर्पोत्कर्पावाप्तिकृन्मौसल्लेय। ।|१६॥ 

मुसल योग में उत्पन्न जातक बहुत मान, शान, धास्य, पुत्न, लदप्री 
इन से युक्त, शजा के समान बल शाल्ो, राजा के आश्रय में रहने घाला, 
दष से युक्त और हु के उत्कर्ष से घन प्रशत्ति करने घाला होता है ॥ १६॥ 

५ नलयोगफलम्‌--- 

गत णापूण रत्ने! स्पगेहा राजस्नेहा। पृण्यदेहाश् मर्त्या) | 


२७० है आतकाभर गो-- 


कीर्त्या युक्ता; सबदा तेन देवा देघाग्रेषां जन्मकाले नलश्रेत ॥१ाि 
नतायोग में उत्पन्न जातक निरन्‍्तर थोड़े बहुत रत्न के। अपने शह 
में रखने पाला, राजा का प्रिय, पुण्यवान्‌ ओर कीर्तियुक्त होता है'॥१७॥ 
माक्नायोगफल्ष प्‌--- 
+ के 
पुत्रेमित्रेथारभूपाविशेषेननायाने रन्वितास्ते भवस्ति | 
येषां पूंसां सूतिकाले हि माला मालादोलाकामिनीकेलिशीला ||१८॥ 
मात्ना योग सें उत्पन्न जातक पुत्र, मित्र, सुन्दर भूषण, अनेक चाहन 
इन से युक्त, माला, दाला ओर खी के साथ क्रीड़ा विलास करने 
पाला है।ताहै ॥ ६८॥ । 
सपंयोगफलतम्‌-- ' 
भोक्तान्यस्पाजनस्य रोद्रो दरित्रो निद्रीस्साहों रुट्ससुद्रोप्यभद्र! | 
दुदपे। स्थाज्ञापकाराय साप। सपः सतो यस्य मत्यस्य योग?॥१९॥ 
सप योग में उत्पन्न ज्ञातक दूसरे का अन्न खाने वाला, भयानक, 
वरिद्र, बहुत से।ने घाला, रोषी, अभद्र स्वरूप पाला और दूसरे के 
अपार के लिये व्यर्थ अहड़ार करने वाला देता है ॥ १६ ॥ 
गदायोगफलम-- 
नानाबाखानेकमन्वानुरक्तो गीते वाद्ये कोविदधापि यज्वा | 
रोगों देषी द्रेषिवर्गेवियुक्तो युक्तो योपाभूषणादेगदायास ॥[२०॥ 
गदा योग में उत्पन्न जातक अनेक शास्त्र ओर मन्त्र शास्त्र में निरत, 
गीत घाद में कुशल, यश करने चाला, भयानक स्वरूप पाला, हंष 
करने वाला, शत्रुओं से रहित, स्री ओर भूषणों से युक्त होता है' ॥२०॥ 
शकटयोगफलम-- 
(्‌ ( 
दोनो हीनों वेभवेनाथ मित्रेय स्योत्पत्यावाप्तकाश्योंप्यवश्यम्‌ । 
याति प्रीति पाष्य पत्य कुयोर्षा व्यवत्या योगे शाकटे यरय जन्म ।२१॥ 
शकरट योग-में उत्पन्न जातक दीन, विभव, धन ओर मित्रों से ' 
हीन, इश शरीर बाला, दुए खली को प्राध कर के उसे छोड़ कर 
प्रसन्न होने चाता दोता है ॥ २१ ॥ 


नामसयोगाध्यायः | २७१ 


ब्िहंगयोगफल्षम-- 
सेष! सूतो मानवार्ना बिहंगो योगो भोगोत्पन्नसोरूय न तेषाय । 
छ्‌ 5, कर 
याने प्रीतिनित्यमेव प्रवास; सर्वार्थानामस्‍्पता जट्पतार्थें। || २२॥ 
बिहग योग में उत्पन्न जातक भोगसुख से रहित, भ्रमण का प्रेमी, 
सदा परदेश में रहने बाला और थोड़ा सामान रहने पर भी बहुत 
कहने वाला होता है ॥ २२ ॥ 
ध्रंगाटकयोगफलंम्‌-- 
न ी न द्धिन 
भूयोत्कप: साहसी संगरेच्छुः सौख्येयंक्तोल्त्यंतबुद्धिनरः स्यात । 
प्रीतिगच्छेशव पत्या। सपत्न्या द्ोहँ चेव॑ ख्धपूर्वे मुखादे || २३ ॥ 
शज्ञाटक योग में उत्पन्न जातऊ वार २ उत्साह करने बाला, 
साहसो, युद्ध की इच्छा चाला, सुख से शुक्त, अति बुद्धिमान, पहली 
खोसे प्रीति शोर दसरी से द्वेष रखने चाला होता है ॥ २३ ॥ 
हलनामयोगफलम्‌-- 
प्रेष्यो युक्त! साधुमिर्मित्रव्गें! कृष्पानीवी दु/खितोअत्यंतमुक्श्यात । 
उत्पत्ति यो लाइलाख्ये प्रयाति याति क्तेश निप नतात्यकामम्‌॥२४॥ 
हल योग में उत्पन्न जातक दूतक्म करने बाला, सत्मन ओर मित्रों 
से युक्त, खेती से जीचन चलाने चाला, दुखी, अति भोजन करने चाल्ता 
ओर दरिद्रता से अत्यन्त क्लेश पाने चाला होता है ॥ २७ ॥ 
वजञ्ञयोगजातफल पू-- 
आद्य भागे जीवितस्यांतिमे च 
सोख्योपेतो भाग्यवान्यानव; स्यात । 
मध्ये भागे भाग्यहीनः प्रकाम॑ 
कामक्रोध रन्वितो वज्ञयोगे || २५ ॥ 
पज़ य ग में उत्पन्न जातक बाल्यावस्था ओर व्यवस्था में सुखो, 
भाग्यवान्‌ होता है। किन्तु मध्य अचस्था में काम क्रोध से युक्त और 
भाग्य रहित होता है. ॥ २४५ ॥ 


२७२ ह जातकाभर ु-- 


यवयोगफतम्‌-- 
मध्ये भागे धमफामाथसंपत्सौख्येयुक्त स्याद्रिनीतो वदान्य। । 
नित्योत्साह सट्टीते तु प्रशांत! शॉतक्रोधो या प्रस्तों यवास्ये ॥२३॥ 
यव योग में उत्पन्न जातक मध्य अधस्था में थम, काम, धन, 
सम्पत्ति ओर सुख से युक्त, नप्न, दाता, सुन्दर, बत में सदा उत्साही, 
शान्त तथा क्रीच रहित होता है ॥ २६ ॥ 
कमलयीगफ लप्‌-- 
नित्य॑ हर्पोत्पष शाली बलीयाबश्त्कांतिर्गीतिकीतिमनुष्यः । 
योगे सूतिश्रत्सरोने स राजा राजा वंशे वा भवेदीधजीवी ॥२७॥ 
कमल योग में उत्पन्न जातक सदा प्रसन्‍न, उत्साही, बल्ली, अति 
सुन्दर, गाने भें यशस्त्री, राजा के बंश में उत्पन्न हो तो राजा और 
दीघायु होता है. ॥ २७॥ 
वापीयोगफलम्‌-- 
दीर्घायु! स्यादात्मवं शावतंसः सौख्योपैतो>त्य॑तथीरो मनीषी । 
चंचद्राक्य; सन्मना; पुष्पवापी बापोयोगे य। प्रखृत! प्रतापी ॥२८॥ 
बापों योग मे उत्पन्न ज्ञातक दीघोंयु, अपने कुल में श्रेष्ठ, सुख्रो, 
अत्यन्त धीए, पण्डित, सुन्दः वोलने चाला, सुन्दर मन चाला, पुष्प 
ओर घापी बनवाने चाल तथा प्रतापी होता है ॥ श८ ॥ 
यूपयोगजातफल म्‌--- 
धीरोदारों यज्ञकर्मानुसारों नानाविद्यासद्रियारों नरो ये । 
यस्योत्पत्ती बतते यूपयोगो योगो लक्ष्म्या जायते तस्य नूनम॥२९॥| 
यूप योग में उत्पन्न जातक घीर, उदार, यश कम करने बाला, 
अनेक विद्याओं को विचारने चाला,विधेकी ओर घना होता है ॥ २६ ॥ 
शरयोगफलम्‌-- 
दिंखोत्यंत शिल्पदु!खे! प्तप्त) प्राप्तानन्द। काननांते शरज्ा | 
मरत्यों योगे य। शरे जातजन्मा जन्मार भात्तस्य न कापि सौख्यस्‌ ।३०॥ 


ही 


नाभसयोगाध्याय। । ४५७३ 


शर योग में उत्पन्नजातक हिसक, शिदप कमे जन्य दुःखों से तप्त, 
घन मध्य में आनन्द पाने वात्षा, चाण चलाना जानने चाला और जन्म 
से ही कभी खुख न पाने चाला होता है ॥ ३० ॥ 
शक्तियोगजातफलप--- 
नीचैरुच्चे; पीतिक्ृत्सालसथ सौख्य रथेंबजितो निवलश । 
वादे युद्धे तस्थ बुद्धिर्विशाला शालासोरूयस्यात्पता शक्तियोगे॥।३ १॥ 
शक्ति योग में उत्पन्न जातक छोटे, बड़े सभी से प्रेम करने चाला, 
आलसी, सुख धन से रहित, निर्बल, युद्ध ओर वाद विवाद में बुद्धि- 
मान तथा गहसुखकों अच्प भोगने चाला होता है' ॥ ३१॥ 
दृण्डयोगजातफलम्‌-- 
दीनो हीनोन्मत्तसंजातसख्यः प्रष्यट्रेपषी गोत्रजेजतिवैर! । 
कांतापत्रेरथ मित्र विहीनो हीनो बुद्धया दण्डयोगाप्तजन्मा || ३२ ॥ 
दण्ड योग में उत्पन्न जातक दीन, दुखी, तुजनों से मिन्त्ता करने 
चारा, दतकम करने घालों का शत्रु, अपने दु छजनों का द्वेषी, स्री, 
पुत्र, धन, मित्र ओर बुद्धि से रहित होता है. ॥ ४२ ॥ 
नोकायोगजातफलम्‌-- 
ख्यातो लुब्धो भोगसोरूयेविहीनों यो नोयोंगे लब्धनन्मा मनुष्य । 
क्लेशी श्श्चच्चंचलस्वांतश्त्तित त्तिस्तेयोद्भतवान्येन तस्य ॥ ३३ ॥ 
नोका योग में उत्पन्न जातक प्रसिद्ध लोभी, भोगसुख से रहित, 
दुसी, सदा असल चित्तवाला ओर चोरी का घन खाने बाला होता है॥ 
कूटयोगजातफलम्‌--- 
दुर्गरण्यावासशीलश मछ्लो भिल्लप्रीतिनिधनों निंधकर्मा । 
धर्माधमज्ञानहीनश्व कूठ। कृटप्राप्तोत्पत्तिरेध मन्तुष्य/ || ३४ ॥ 
कूट योग में उत्पन्न जातक ढुगे ओर घन में रहने चाला, योद्धा, 
मिल्‍लों का स्नेही, निर्धेन, निद्य कर्म करने घाला, धर्माधम के शान से 
रहित ओर चुगल-खोर होता है ॥ ३४ ॥ 
१८ ज्ञा० 


रे३७छ | आतकाभर रु-« 
छुप्योगआदफल म्‌-- 
पात्रों राजां कार्यकर्ता दयालु; पूर्ष पथात्सवसौख्मेरुपेत) । 
ध 
यश्योणतों छत्रयोगोपलब्धिलेव्धिस्तस्य स्छत्रसचागरादों |३५॥ 
छन्न योग में उत्पन्न जातक चतुर, शलकाय करने वाला, दयालु, 
याद्यावश्यों ओर!बुद्धाचश्था में सब झुखों से शुक्त, तथा छत, चाभर 
आदि को प्रांत करने चाता होता है ॥ ३५ ॥ 
काधुकयोगजञातफलम्‌--- 
आये भागे चांतिमे जीवितर॒य सोख्योपैत) काननाद्रिप्रचार; | 
योगे जात कासुके सो5तिगवों गवोंन्मत्तापत्तिकृत्कामुकास्र! ॥३६॥ 
घञुष योग में उत्पन्न जातक पाश्यापसथा ओर वृद्धावश्या में सुख 
से युक्त, घन पर्चत पर श्रमण करने बाला, अत्यन्त गोश्वी, गौरव से 
आापतसि में फेसने बाला ओर घलुर्धारी होता है. ॥ १६ ॥ 
अधेयन्द्रयोगजातफल प्‌--- 
आूमीपालपाप्चंचत्मतिप्ठ) श्रेष्ठ: सेनाभूपणार्थास्पराे! । 
चेदुतपतों यस्य योगो5द्धचंद्र्थंद्रः साक्षादुत्सवार्थ जनानाम्‌ ॥३७॥ 
अधंचन्द योग में उत्पन्न जातक शजाओं से प्रतिष्ठा पाने पाला, 
सेना, भूषण, वल्ा आदि से शेष्ठ ओर बन्द्र की तरह भनुष्यों को 
आानत#द देने बाला दोता है ॥ ३४७ ॥ 
चक्रयोगज्ञातफलम्‌- 
ओमदूपोहयंतजातभतापो भूयों भूगोपायनरन्वितः स्यातू | 
योगे जात! पृण्षो यशतु चक्रे चक्रे पृथ्वया। शालिनी वस्य कीर्ति; ३८ 
वक्त योग में उत्पत्त जातक लद्मीयान , बहुत प्रतापी, बार बार 
सोगों से नज़र लेने घाला ओर सम्पूर्ण संसार में यशसवी होता है श८ 
समुद्रयोगजातफलम्‌-- 
दानी पीरभारप्नीलो दयालु) पृथ्वीपालप्राप्प्रौरुष$ प्रकामस । 
योगे जाती यश; सम्ुग्रे से पन्‍्यों पन्‍्यों पंशेस्तेन चुन नरेण ॥॥३६। 


२७६ जञातकाभमरणे-* 


नातानर्था; पाशयोगे प्रजाता जातारण्यप्रीतयः स्युमनुष्या। ॥४४॥ 

पाश योग में उत्पन्न जातक दीन, दूसरों का अपकार करने में 
निरत, बन्धन से पीड़ित, बहुत शय्था बाला, अहंकारी, अनेक अनथ्थ 
करने घाला ओर वन में प्रेम रखने बाला होता है. ॥ ४४॥ 

दामिनीयोगजातफलम्‌-- , 

जातानन्दोी नन्दनाथे सुधीरो विद्वान्भूषाफोशसंजाततोष: । 
चैचच्छीलोदारघुद्धिमशरत) शरतः सती दामिनी यस्य योगः ॥४५॥ 

दामिनी योग में उत्पन्न ज्ञातक पुत्र आदि से आनन्द पाने वाला, 
धीर, पण्डित, अपने खजाने को देख कर छुखी होने वाला, चश्चल, , 
बदार ओश प्रसिद्ध हे।ता है॥ ४४ ॥ 

चीणायेगजातफलम-- 

अर्थोपेता। शास्रपारं गताश्॒ सद्जीतज्ञाः पोषकाः स्युब हनास्‌ । 
नानासौख्येरन्वितास्तु प्रवीणा वीणायोगे प्राणिनां जन्म येषाम |।४ ९॥ 

वीणा योग में उत्पन्न जातक धनी, शासत्र को जानने वाला, सन्जीत 
को जानने घाला, बहुतों का पालक, अनेक खुखों से थुक्त और 
चतुर हेा।ता है. ॥ ४६ ॥ 
प्रोत्तेरेतेनासिसाख्यैश्व योगे; स्पास्सबेंषां प्राणिनां जन्म कामस्‌ । 
तस्मादेतेः्त्यंतयत्नादपूर्वा पूर्वाचार्ये्नातके संप्रदिष्ठा। ॥ ४७ || ., 

सभी मनुष्यों के जन्म काल में पूर्वोक्त नाभ्स थोगों का यथेष्ट 
विचार करना चाहिये । इसलिये प्राचीन आयार्यो' ने यज्ञपूर्धक इन 
योगों को जातक धाख् में कहा है ॥ ४७ ॥ 
एवं योगानां फलं शालिनीसहुहत्तव्यक्त युक्तियुक्तं निरुत्तम । 
तस्माआओ; सत्कवीनामनून सौरूय चेषं जातके कोमलोक्त्या।४८। 

इस प्रकार पूर्चाक्त नाभमस योगों का फल शालिनी छन्दों ,कि द्वारा 
रुपए और युक्तियुक्त कहा गया है। झुकवि के इन कोमल डक्तियों से 
ज्ञातक शास्त्र में पण्डितों को खुल होने ॥ ४८ ॥ 

इति नामसयोगाध्याय+ । 
अभय 72 ॥-0::“2 34 


इश्मिज्ञातकाध्याय। । २5७ 


अथ रशिसजालकाध्याथ। 
अथेकादिपंचरश्मिफलम--- 
येषां नराणां किरणा! प्रसताबेकादितः पश्च भवन्ति यावत्र | 


ते स्वथा द!खदरिद्रभानो नीचभिया नीचकुलाः खलाश्र।॥ १ ॥ 

जिस के जन्म काछ में अह के किरणों का योग १ से ५ तक हो 
चह सदा डुखी, द्रिद्र, नीचों का प्रिय, नीच कुल घाला ओर दुष्ट 
होता है. ॥ १॥ 

दशर श्मिफतम--- 

पंचादितः खेंदुमिताथ यावन्मरीचयरते जनय॑त्यवश्यम्र्‌ । 
नरान्विदेशेजभिरतान्सुदीनान्भाग्येन हीनाखतिपालितांथ || २ ॥ 

जिस के जन्म काछा में भ्रह के किरणों का योग ४ से १० तक हो 
बह चिदेश में रहने वाला, दीन, भाग्यहीन ओर दूसरों से पालित 
होता है ॥ २॥ 

। पञ्नदशरश्मिफताम-- ५ 

पर दाभ्यस्तिथयस्तु यापत्ते भानवोी मानवमल्पकाथंग | 
धरमप्रियं संजनयंति नून॑ कुलानुरूप सुखिनं सुवेषम् | २ || 

जिस के जन्म काल में प्रह के किरणों का योग १० से १५ तक हेा 
घह मनुष्य थोड़े घन बाला, धर्म में प्रेम रखने घाला, अपने कुल के 
अनुसार सुखी और उुन्दर होता है. ॥ १ ॥ 

चघिशतिशश्मिफलम:-- 

पंचेंदरलों विंशतिरेव यावदगभस्तयस्ते मनु सुशीलम्‌ । 
कुघति सत्कीर्तिकरं सुधीर पंशावतंसं कुशल कुलासु || ४ ॥ 

जिस के जन्म समय अ्रह् के किरणों के योग १५से २० तक हो चह 
मनप्य सुशील, सुकीति करने घाला, धीर, अप्रने घंध्ों में भूषण स्म- 
रूप ओर कल्ाओं में चतुर होता है' ॥ ४॥ 

पश्चविशतिशशिफलम-- 

यरय पसतो व नखा मयूखास्तद्धाग्यरेखा सुहंदां सुखाय । 


९७८ | लआतकाभरणे-- 


पश्चापिका विंशतिरत्र यापत्तावत्फलाधिक्यमलुक्रमेण || ५ ॥ 
जिस के जन्म समय भ्रह् के किशणों का योग २० से २४ तक हे! 
वह मनुष्य साग्यवान और मित्रों को खुश देने बाला होता है। जिस 
प्रकार किण्णों की वुद्धि हो उसी तरह फल में भी शुद्धि होती दे ॥॥। 
धिदशवश्मिफलम-न- 
यावत्रिंशत्संमिता पंचवर्गथिषां सतो चेन्मयूखा नराणास्‌ । 
भूमीपालात्माएसौख्या: प्रधाना नानासंपत्संयुतास्ते भव॑ति ॥| 5 ॥। 
जिस के जन्म समय अद्द किएणों का योग २४ से ३० तक दो चह 
मनुष्य राजा से खुख लाभ करने चाल७ राजा का मन्‍्त्री और अनेक 
सरपत्तियों से युक होता है. ॥ ६ ॥ 
एक चिशद शििफलम:-- 
येषा नूनं मानवानां प्रसतावेकर्िशत्संख्यकाशेन्मयूखा। । 
विख्यातास्ते राजतुल्या। प्रधाना नानासेनास्वामिन! संभवन्ति।७॥ 
जिस के जन्म समय अह किरणों का योग ३१ हे। ते घह महुष्य 
प्रसिद्ध, शजा के समान, शजा का मन्च्ी और अनेक सेनाओं का 
नायक होता है. ॥ ७॥ 
हानिशद्श्मिफलम-- 
प्रसृतिकाले किरणा नराणां द्वित्रिम्माणा यदि संभवन्ति | 
नानाएराणामथवा गिरीणां ते स्वामिनों ग्रामशताधिपा था ॥<|| 
जिस के जन्म समय भ्रह किरणों का योग २२ है। चह मनुष्य 
अनेक पुरों का, पर्चतों का या १०० गांवों का अधिपति होता है ॥5॥ 
त्रयश्थिशद्श्पिफम-- 
रामारिनभिश्वापि युगारिनिभिर्वा करेनरस्य पसवो यदि स्यात्‌ । 
क्रमात्सहर्स त्रिसहस्रक च ग्राभान्स पातीति वर्दति केचित्‌ । ५९ ॥ 
जिस के जन्म समय ग्रद्द किरणों का योग ३३ या ३१४ हो घद मजु- 
प्य तीन हजार या एक हजार गांव का स्वामी होता है ॥ ६ ॥ 


रशश्मिजञातकाध्याथ। । ४३६ 


पश्चत्रिशवश्मिफतम्‌--- 
पश्चत्रिसंस्ये! खलु यो मयूखेर्जातो भवेम्मण्डलनायकथ ! 
विज्ञाससत्वामलशीलशाली यशोविशेषाधिककोशयुक्त: || १० ॥। 
जिस के जन्म समय अह किश्णों का योग ३४ दे। वह मनुष्य 
जिल्ला का मालिक, विज्ञास करने वाला, बली, निर्मल प्रकृति वाला, 
यशस्वी और अनेक खजाने से थुक्त होता है ॥११० ॥ 
पदचिदयद शिमकल्षम्‌--- | 
रसामिसंख्यश्ष नगा मिसंख्ये्जातो मयूंखें! खलु य। ऋमेण |. 
ग्रामान्मचुष्यः स तु साधलक्ष लक्षत्रयं पाति महामतापाव ॥११॥ 
जिस के जन्य खमय ग्रह किश्णों का योग ३६ यथा ३७ हो यह 
मनुष्य तीन लाख वा डेढ़ साख गांव का मालिक होता है. ॥ ११॥ 
अष्टचरिश दरप्मिपत्त पू-- 
यर्य प्रसृतो किरणप्रमाणमष्ठतिसहुये! स भवेग्महीजा! | 
भूमीपतिल क्षचतुष्ठय॑ं हि. ग्रामान्मशञास्तींद्रसमानसम्पत्‌ ॥ १२॥ 
जिस के जन्म समय अह किश्णों का योग १८ हो वह मनु॒प्य 
पराक्रमी राजा, ४ लाख गाँचों का शासन करने चाला ओर इन्द्र की... 
तरह सम्पत्ति चाला होता है॥ १६॥ ट 
एुकोनचत्वारिशद्रश्मिफतम-- 
नवत्रिसह्॒था जनने मयूखा विख्यातकीर्तियपततिभवेत्सः | 
प्रौद्भतापाहुगरुटस्घरूपो गर्वोद्धतारातिस्न॒जड्मेषु ॥| १३ | 
जिस के जन्म समय ग्रह्व किश्णों का योग ३६ हो बह मनुष्य 
प्रसिद्ध यश बाला, राजा ओर अपने शात्रु रूपी सरप्पोंकों भारने के 
किए गरुड़ के समान होता है ग ३॥ 
चत्वारिशद्रश्मिफलम-- 
खाब्धिप्रमाणें। किरणे। प्रसृतः क्षोणीपतिस्तद्चिनयप्रयाणे । 
भपन्ति सेनागगगर्णितानां प्रतिस्वना। खे घनगजितामि ॥ ६४७ ॥ « ' 


;/क्‍ 


श्ष० आतकाभरणो--- 


जिस के अन्म समय प्रह किरणों का थोग ४० हो बह मनुष्य 
राजा होता है' ओर उस के दिग्विजय यात्रा के समय सेना ओर 
हाथियों का गज्ञन का शब्द आकाश में आकर मेधों के भर्जन की 
तरह होता है. ॥ १७ )| 
एकचस्वारिशद्रश्मिफलम्‌--- 
क फ् # 
पयूखणालं परिसूतिकाले यस्थकवेदाहयक नरस्य | 
दयम्भो पिषेतामलमेखलाया भवेदिलाया। परिपालक/ से; ॥१५॥| 
जिस के जन्म समय ग्रह किरणों का योग ४१ हो घह मनुष्य 
समुद्र पय्येन्त पृथ्वी का श्रधिपति होता है ॥ १४ ॥ 
द्विचत्वारिशद्रश्मिफलम्‌-- 
यमलजलपघितुर्यो वा गुणाब्धिप्रमाणो 
भवति किरणयोगशेनराणां पसृतों | 
अतुलबलबिलासब्रासितारातिवर्गा; 
त्रिजलपिवलयाया; पालकास्ते पृथिव्या। ॥१६॥ 
जिस के जन्म समय श्रह किरणों का योग ४२ या ४३ हो पघह 
मनुष्य बड़ा बली, विल्लास करने पाला, शत्रु को कष्ट देने चाला 
और तीन समुद्रों से घिरे हुए भूमि का स्वामी होता है ॥ १६ ॥ 
चत॒श्चत्वारिशद्रश्मिफलम्‌-- 
सूतों षेदयुगप्रमाणकिरणाश्रेत्सावभौम! स' ना 
यत्सेनाजलधो गलन्मदजला दंतावला; शेलताम्‌ । 
यांति च्छत्रविचित्रिता। कम5ता पीनध्वजा मीनता 
नोकात्व॑ च रथास्तथ[युधरुचि! कक्रोलमालातुलात। १७। 
जिस के जन्म समय ग्रह किरणों का योग ४७ हो वह मनुष्य चक्त- 
चर्ती राज़ा होता है. । उस के सेना रूपी समुद्र में. पतों के समान 
मतवाली हाथी, कहुओं के समान नाना प्रकार के छत्र, महली के 
समान ध्यज्ञाओं की मछली, नोका के सम्रान रथ, तरज्ञ के समान 
चरस्यों की फान्ति होती है॥ १७॥ 


ग्रह्मर्णा दीतायचस्थाध्यायः | घश्प१्‌ 


पञ्नचत्वारिशद्र श्धियोगफलम-- 

पश्चान्धितश्वेत्परतो भवन्ति गभस्तयों जन्मनि मानवानास्‌ । 
ते देवतानामपि हुजयाः स्य॒द्वीपान्तरोहगीतयशोविशेषा। ॥१८॥ 

जिस के जन्म समय ग्रह किरणों का योग ४५ या इन से अधिक 
हो चह मनुष्य देवताओं से न जीता जा सकता है और उस का यश 
द्वीपान्तर तक फैक्षता है. ॥ १८॥ 

इति रश्मि्ञातकाध्याय। । 
«>>. 007 /फट 


अथ ग्रहाणा दीप्राद्यवस्थाध्यायः 
दीप्रस्तुद़्गंगत! ख़गो निमशहे स्वस्थो हिते हित) 
शांत; शोभनवगंगश्न खचरः बक्तः स्फुरश्मिमाकू । 
लुप्ठ। स्याद्िकलः स्वनीचग्रहगो दीन; खल्लः पापथ्ुक्‌ 
खेयो यः परिपीडितश्न खचरें। स प्रोच्यते पीडित; ॥ १ ॥ 
झपने उच्च स्थान में स्थित ग्रह दोष्त, अपनी राशि में स्थरुथ, 
मित्र की राशि में हषित ओर शुभ वर्ग में शान्त होता है। जिस 
ग्रह का किरण पुष्ठ हो घह शक्त, जो अरुत हो यह विकल, जो नीच में 
हो घह हीन, जो पाप भ्रह से युक्त हो वह खल ओर जो पराजित हो 
वह पीड़ित होता है. ॥ १॥ 
है दीप्तशहफलम- 
दीप प्रतापादतितापिवारिगलन्मदालंकृतकुंजरेश! । 
नरो भपेत्तन्निलये सलील॑ पतद्मालयालंकुरुते विलासम्‌।| २ | 
यदि ग्रह दीष्त है। तो जातक अपने प्रताप से शत्रुओं को पीड़ित 
करने वाला, मतवाले हाथियों वाला छोता है, और उस के घर में 
'खदा लंदमी निवास करती है ॥ २॥ 
* स्वस्थप्रहफतलम्‌--- 
स्वस्थे महावाहनधान्यरत्नविशालशालाबहुलंत्वयुक्त: | 
सेनापतिः स्यान्मनुजों महोना वेखिजावाप्तजयाधिशाली ।| ३ 


श्द२ ज्ञातकाभ शरशेल-- 


यदि ग्रह स्वस्थ हो तो जातक अनेक चाहन, धान्य, रत, बड़े २ 
शहों से युक्त, सेमापति, बहुत वल्ी ओर शन्रओं के! जीतने वाला 
होता है ॥ ३।। हे 

हर्षितअ्रहफलम्‌--- 
हषित भवति कामिनीजनोध्त्यम्तभूषणचयत्रजवित्त: । 
धमकमकरणेकमानसो मानसोड्धवचयो हतशत्रु) ॥ ४ ॥ 

यदि भह हर्षित है। ते! जातक स्थियों का शेषी, अनेक भ्षणों से 
युक्त, चर्म कर्म करने वाला और शबचुओं को मारने वाला दे।ता है. ॥४॥ 

शाॉंतश्रहफलम- 
शांतोवतिशांतो हि महीपतीनां मंत्री स्वतंत्रो बहुपुत्रमित्र। । 
शाल्राषिकारी सुतर्र नरः स्यात्परोपकारी सुकृतेकचिचः || ५ ॥ 
यदि भ्रद्य शाध्त हो ते! जातक अत्यन्त शान्‍्त, शाजा का मम्धी, 
स्व॒तन्त्र, बहुत घुतञ्ज मित्रों चाला, शास्त्र जानने बाला, परोपकारी और 
थर्मोत्मा होता है ॥ ५ ॥ 


शक्तप्रहफल प्‌-- 
शक्तोषतिशक्तः पुरुषों विशेषात्मुगन्धमार्याभिरुचि) शुचिश्र । 
विख्यातकीर्ति; सुजन। प्रसन्नो जनोपकर्तारिमनप्रहन्ता ॥ ६ ॥ 
यदि भ्रह शक्त हो तो जातक बली, खुभनन्‍्ध मालाओं के प्रेमी, 
पवित्र, प्रसिद्॒ यश चाला, सज्जन, प्रसन्न, जने। का उपकारी और 
शजञ्ुओं को नाश करने चाल्ा होता है. ॥ ६ ॥ 


विकल्षग्रहफलप-- 
हतबलो पिकलो मलिन! सदा रिपुकुलप्रबलथ गलन्मति! । 
खलसख!; स्थलसंचलितो नर) कृशतरः परकायगतादर; ।। ७॥ 
यदि श्रह चिकल हे। ते! जातक निर्बत्, चिकल, मलत्रिन, प्रबल 
श्र बाला, बुद्धि शहित, दुशों से मित्रता करने वाला, भ्रमणशील, अति 
डुबल और दूसरों के कार्य को देखने चाला होता है ।| ७ ॥ 


दीनग्रहफलम---- 
दीने5तिदीनो:पचयेन तप्तः सम्प्राप्तरंमीपतिशत्रुभीति। । 


स्थानादिशुवग्रदफलाध्यायथः | रश्८४ 


संत्यक्तनीति। खलु हीनकांति! स्वजातिषर हि नर करोति।॥<॥ 

यदि अह दीन हो ते। जातक अति दीनता से पीडित, शजा ओर 
दाजुओं से भयभीत, अध्यायी, मत्तिन तथा अपने जाति ले शज्ञता 
रखने वाला होता है ॥ ८ ॥ 

खत्तग्रहफतल म्‌--- 

खलाभिपाने हि खले! कलिः स्यात्कांतातिचितापरितप्तचित्त: | 
विदेशयान धनहीनता वे प्रकोषता लुप्तमतिपकाश) || ९ ॥ 

यदि भ्रह्व खल्न हो तो जातक दुष्टों के साथ कछाह करने पाला, 
ही की चिन्ता से पीड़ित, परवेशी, निर्धेन, क्रोधी ओर बुद्धिरहित 


होता है ॥ ६ ॥ 
पीडितग्रहफलम-- 


पीडिते भवति पीडित। सदा व्याधिभिव्यसनतोषि नितांतस | 
याति सश्बलनतां निजस्थलाह व्याकुलत्वनिनवन्धुचिन्तेयां ।!१०॥ 
यदि प्रद् पीड़ित हो ते! जातक खदा व्याधि और व्यसनों से 
पीड़ित, अपने स्थान से दूसरी जगह जाने वाला और शपने चल्छुओं 
की चिन्ता से व्याकुस होता है ॥ १० ॥ 
इति दीष्ताद्यवस्थाध्याय। | 


अथ स्थानादियुक्तग्रहफलाध्यायः 
तत्रादी स्थानवलयुक्तम्रहफलम्‌-- 

पर विभूति जनयत्यवश्य॑ बलाधिकत्वं महसः पहुछधिस । 
नानाधनं कौशलगोरवबादि कुर्यादल स्थानवलोपपत्नः || १ ॥ 

यदि स्थान बल्ी अह हो तो जातक अनेक विभूतिश्रों से युक्त, 
बली, तेजस्वी, धनी, कुशल से युक्त और गोरच युक्त होता है.॥ १॥ 

दिग्वल्लयुक्तमहफलम्‌-- 

आशावलं यस्य भपेत्यकृष्ठ खेट। स्वकाष्ठा नियमेन नीत्या। 
पिशिष्ठलञाभं कुश्ते दशायां पूंसां निजद्र्यविभिश्चितं हि।। २ || 


श्ष्छ जतकोभर्णें-ब 


यदि दिग्यत्ी ग्रह हो तो जातक को उस श्रह की दशा में चिशिए 


चस्तुओं का लाभ कराता है। यह ज्ञाभ अपने घन के -द्वारा ही 
छेता है ॥ २॥ 


फालबलयुक्तमहफलम--- 
शत्रुक्षय॑ भूगनवाजिश॒द्धि शोय च रत्नास्वरसम्प्द च। 
लीलाविलासं विमलां च कीर्ति कुर्याद ग्रहः कालबलाधिशाली।। ३॥ 
यदि काल बल से युक्त ग्रद हो तो जातक शत्रुओं का नाक करने 
बाला, भूमि, हाथी, घोड़ा को चुद्धि करने वाला, शर, रत, पर, 
सम्पत्तियों से युक्त, विल्ञासी' और निर्मल यश चाल्ा होता है ॥ ३ ॥ 
बलिसोस्यग्रहफलम--- 
आचारशोचशुभसत्ययुताः सुरूपा स्तेनसििन! कृतविदो द्विजदेवभक्ता।। 
पुष्पाम्बरोत्तपविभूषणसादराश सौस्गग्रहेब शयुते! पुरुषा भवन्ति॥।8।| 
जिस के शुभ ग्रह बली हो घह जातक आचार पवित्रता, शुभ, 
सत्य इन से युक्त, सुन्दर, तेजस्वी, पण्डित, बाह्मण देचताओं का भक्त, 
बस और आभूषणां से युक्त होता है ॥ ४ ॥ 
बलिंपापग्रह फलम्‌-+- 
लुब्धा। कुकमनिरता निमकाय निष्ठा! 
साधुद्रिष) स्वकुलहाश्र तमोगुणात्या; । 
ऋरस्वभावनिरता मलिना। हृतध्ना: 
पापग्रहे बलयुते पुरुषा भवन्ति ॥ ५ | 
जिस के जन्म काल में पाप अरह बली हों वह जातक लोभी, 
कुकर्मी, अपने कार्य में निश्त, सज्ञनों का देषी, अपने कुल का नाश 


करने चाला, तमो गुण से युक्त, ठुए प्रकति वाला, मल्िन और कृतघ्न 
होता है ॥ ५ ॥ 
नेसशिकबतलमाह-+ 


द्वों वा त्रयो वा बलिनो भवन्ति 
फलप्रदानत्वामिति प्रकप्यम्‌ । 


सू्ययोगाध्याय। । न्द्ल्छ 


मन्दारसोस्येज्यसितेन्दुर्स्या 
हा १! 
यथोत्तरं स्युबलिनों निसगगांत्‌ || ६ ॥ 
जन्म काल में दो या तीन अद्द बली हो तो पूरा पूरा फल देते हैं। 
धानि से मज़्त, मल से बुध, बुध से गुर, गुरू से शुक्र, शक्त से 
चन्द्रमा और चन्द्रमा से सूर्थ स्वमाविक बल्ली होते हैं| ६३ ॥ 
चेपाबलपयुक्तम हफलम्‌--- 
कचिद्राज्यं कचितूर्ना कचिह द्रव्य कचियशः | 
ददाति खेचरश्रित्र॑ चेष्ठावीयसमन्धित) ॥ ७ ॥ 
चेष्टा बल से युत्ता ग्रह कभी राज्य, कभी पूज्ञा,करभी धन ओऔर कर्भी 
यश को देने वाला होता है ॥ ७॥ 
इंष्टिबलिग्रहफकम्‌-- 
दुष्टपद: सौम्यनिरीक्षितश्रेद्र दुएं फल नो सकल ददाति। 
क्ररेक्षितः सत्फलदो४पि चेव॑ विचारणेयं खलु हाबलस्य | 4 ॥| 
दुए फल देने चांला अद्द यदि शुम भ्रह से देखा जाता हो तो 
सम्पूर्ण दुए फत्न को नहीं देता है।शुभ फल देने चाला:प्रह यदि पाप 
ग्रह से देखा ज्ञाता हो तो सम्पूर्ण शुभ फत् को भी नहीं देता है. ॥ ८ ॥ 
इति स्थानाव्युक्तत्रहफलाध्याय+ । 


अथ सूथयोगाध्याय: 
तग्मादी वोश्यादियोगा[३-- 
खेचरा दिनमशेर्विधुषण्य द्वादशे च धनमे हभये वा । 
बोशिवेश्युभयचय भिधानाः प्राक्तनेंः सझुदिता इति योगा! ॥ १ || 
चन्द्रमा फो छोड़ कर अन्य कोई भह ह्वादश में हो तो घोशियोग, 
द्वितीय में हो तो वेशियोग और हादश, द्वितीय दोनों में ग्रद्द हो तो 
उमयचरी योग पृ्राचार्यों ने कहा है. ॥ १॥ 
जि वोशियोगफलम्‌--- 
स्यान्मन्द्रष्टिब हकमकर्ता पश्यत्यपथोनतपूषकाय। | 





श्ष६ जतकाभ रशै-- 


असत्यवादी यदि बोशियोग! प्रसृतिकाशे प्रसुभस्य यरय || २ ॥ 

जिस के जन्म काल सें बेशि योग हो घह मन्द्‌ दष्धि घाला, बहुत 
कार्य करने बाला, नीचे देखने वाला, ऊँचे आज्न' बाला और फठ बोलने 
बाला होता है. ॥ २ ॥ 
रु वेशियोगफतलम्‌-- 
पत्सस्थन्रे यश्य च वेशियोगो भवेददयाल्तु! पृथुपृवंकायः । 
स्याद्रग्विलास्पालसवासगरेतस्तिय कापचार। खलु तस्य हए_! ॥ ३ || 
हे यदि जन्म काछ में वेशि योग हो तो ज्ञातक दयालु, पूर्व अवस्था 
?| स्थूल शरीर चाला, वाणियों से विज्ञास कश्मे बाला, आलसी और 
सरछी नज़र बाला होता है ॥ ३ ॥ 

उभयचरीयोगफलम्‌ू--- 
सबसह! स्थिर्तरो5वियर्स समृद्ध) 
सत््वाधिक! समशरीरधिराजप्रान। | 
नास्युच्चक। सरलहक प्रवलामलशश्री- 
युक्त किलोमयचरीप्रभवो नर; श्याव्‌ || ४ ॥ 

यदि जन्म काल में उसयचरी योग हो तो ज्ञातक सब बातों को, 
सहने बाला, स्थिर, अधिक धनों, सर्व शुणप्रधाम, समान शरीर से 
जुक्त, अधिक कग्बा नहीं, सरल दृष्टि चाह्ला ओर लत्मीबान होता 
है॥४॥ 
सुयश्य वीर्यात्खचरानुसाराद्राश्यंशयोगात्मविधा्य सबंध । 
न्यूनं सम वा पवल नराणां फल सुधीभिः परिकल्पनीयम | ५ || 

पूर्वोक्त थोगों का फल सूर्थ के बल से, योग काश्क अर से ओर 
शक्षि अंदा के योग से विद्वार कर ताश्तक्य से फल में व्यूनाधिकय 
कहपना करनी चादिये ॥ ५ ॥ 


इति सूयंथोगाध्याथ। । 


ब्णयू) (3 5ही (0.0७ 


चन्द्रयोगाध्यायः । श्णछ 


आध पम्द्रधोशाध्याथ। 
झुनफा 5नफाउुरुघशकेमहुमयो गानाह--- 
द्विजपतेध नगे! सुमफा भषेद्रययगतैरनफा रविवर्जितेः । 
हुरुपराः खचरेरभयस्थिते्ठ निवरेरुदिता महदादरात्‌ ॥ १ ॥ 


सूर्थ को छोड कर कोई ग्रह चर्द्मा से छ्वितीय में हों तो खुनफा, 
हादश में हों तो श्रमफा और दोनों में हों तो हुरुघरशा नाम थोग 


होता है ॥ १ ॥ 
दो कैमद्रमयेग।-- 
मिवाकराजन्पनि खेचरेस्धा पनव्ययस्थानगृता न चेत्स्यु। । 
बदन्ति केमहुमनाम योगं लक्ष्मीवियोगं कुरुते स नूनम ॥ २ ॥ 
जिस के जन्म काल में चन्द्रभा से द्वितीय ओर द्वादश् में केई प्रह 
न है। ते! कैमत्रुम नामक ये हेताहै।यद जातक के निर्धेन बनाताहे ॥ 
सुनफायागफलमस्‌ू--- 
निमशुजानिंतमानसमुज्ञरी विशदकीतियुतों मतिमान्शुखी। 
ननु नरः सुनफ्ाप्रभवों भवेज्वरपते! सचिष। सुदृति; कती ।। ३ ॥ 
यदि सुनफा योग में उत्पन्न दे तो जातक अपने शुज्ञाओं से मान 
प्राप्त करने घाला, यशस्वी, सुखी, शजा का मग्जी ओर पण्डित हेतताहै॥ 
झनफायेगफलम्‌-- 
उदारमूतिंगुणकीतिंशाली कन्दपकाल! शुभवाखिलास: । 
सदृशतियुक्त। सतत पिनीतः प्रभुनर। स्थादनफाशिधाने || ४ ॥ 
यदि अनफा येण में उत्पन्न है! ते जातक उद्धार, शुणी, यशस्ची,, 
सुन्द्र, सुन्दर बोलने चाला, सुन्दर आजीविका से युक्त, ओर नप्न 


होता है. ॥ ४॥ 
दुर्धरायेगफलम्‌-- 


द्रविणवाहनवाहवसुन्धरासुखयुत सतत कुरुते उपम्‌ । 
दुरुप्रातिवरां मितबेरिएं सुनपनामंयनाशवललालसभू || ५ ॥ 


श्प्प जातक्ाभ रणे--- 


दुरुघरा थोग में उत्पन्न जातक धन; चाहन, घोड़ा, पृथ्वी, खुख से | 
युक्त, राजा, दाचुओं के जीतने घाला और झुन्दरी के कटाक्ष को चाहने 


घाला दैतता है ॥ ४ ॥ 
केमठ्मयेगजातफलम-- 


विरुद्धईत्तिम लिन: कुवेषः प्रेष्यों मनुभ्यों हि विदेशवासी। 
कान्तासहत्सलुधनेर्षिदीन! केमहुमे भूमिपते! सुतोडपि॥ ६॥ 
केम्द्रम थाग में उत्पन्न जातक विरुद्ध आचरण करने बाला, 
मलिन, कुरूप, दतकर्म करने चाला, परदेशी ओर स्त्री, मित्र, पुत्र 
धन से वियुक्त दाता है ॥ ६ ॥ 


हमभनज्ञमाह-- 
केन्द्रादिगामी यदि यामिनीशः स्यात्पग्रिनीनायकतः करोति । 
विश्राजमानो जतिनेषुणानि कनिष्ठमध्योत्तमतायुतानि ॥ ७ ॥ 
सूर्य से केस स्थान में चन्द्रमा हो ते। सुन्दर मान, उन्नति और 
चतुरता व्यून, पणफर में हो ते मध्यम और अपोक्तिम में है। ते। 
उत्तम होता है ॥ ७॥ फ्शीकिय 
प्रालेयरश्मि! परिसूतिकाले निरीक्ष्म्माणः सकतेनभोग। । 
नर॑ चिरज्ञीवितसावभौग॑ करोति केम्ुममाशु हत्वा ॥ ८॥ 
जम्म काल में सभी ग्रह यदि चन्द्रमा को देखते हों तो जातक 
कैमदुम देय को नांश कर चिरजीची सार्वधभोम राजा होता है ॥ ८॥ 
चतुष्‌ केन्द्रेष भवन्ति खेथ दुष्टीडपि केमह्मयोग एप/। 
विहाय केमहुमतां नितान्त कस्पढुमः स्पात्किल सत्फलाप्त्ये | ९। 
केमह्रम योग होने पर भी यदि चारों केन्द्रों में प्रह स्थित हो तो 
शुभ फल देने के लिये कल्पदुम नामक थेग हैो।ता है ॥ ६ ॥ 
क्षितिसुतयुतजीषे सूतिकाले तुलायां क्‍ 
विलसति नलिनीनां नायक! कन्यकायाम्र | 
विधुरपि यदि शेषेनेश्षितों मेषवर्ती 
जनपतिनृपतीनद्व हन्ति केमढ्मम च॥ १० ॥ 


प्रशज्याध्यांय। । भ्द्ई 


यदि मप्नल से गत बृहस्पति तुला राशि में हे।, सूय कन्या में 
हो ओर चन्त्मा मेष में हैे। तथा शेष भ्रह् चन्द्रमा को न भी' देखते हो 
ते! ज्ञातक केमदुम योग का फत्न न' पाकर शाजा है।ता है| ॥ १० ॥ 


इसि चन्द्रयागाध्याय। । 
“०.८ फद ४४57-८८ 


अधथ प्रग्नज्याध्याप: 
येषां सतो राजयोगा नराणां पत्रज्या चेत्तापसास्ते भवेयु) । 
वह्ष्ये संत्तेषेण तास्तापसानां योगोलन्नान्सन्पताय्थाक्तनानास ॥ १ || 
यदि जन्म काल में शज योग, प्रश्षज्या योग देनों हों तो जातक 
तपसवी होता है। प्राचीनों के मत से तापस योगों को कहता हैँ ॥१॥ 
चत॒शदिभिय्र है प्रभज्यायोग;-- 
र्‌ः श्र + 
ग्रहेशतुर्मियदि पश्चमिर्या पड़भिस्तथेकाल यसं स्थितैथ । 
नश्यन्ति सर्वे खलु राजयोगाः प्राव्राजिकों योग इति प्रदिष्ठ? ॥२॥ 
यदि जन्‍म काल में चार, पॉच या हे श्रह् एक स्थाने में स्थित ! 
हो तो सब राज याग नए्र हे। कर प्रश्नज्या येग रहता है. ॥ २॥ 
हक हे नि 
अन्यग्रहलोफनवजितश्रेजन्मेश्वरो नेव शनि प्रपश्येत | 
मन्दो5पि नो जन्मपति विसत्त्व दीक्षाविचक्षाप्रचुरों नर) स्थात!|।३। 
यदि काई भी ग्रह खग्नेश का न देखता हो, शनि के लम्नेद्ञा 
ओऔर हम्नेश को बल रहित शानि देखता हे! तो आतक दीक्षित 
सनन्‍्यासी होता है ॥ १॥ ५ ५ 
जन्माधिराजो रबिजत्रिभागे कुनाकजशेज्केनवीक्षितश्व | 
करोति जात॑ कुटिल कुशील॑ पाखण्डिक मण्डनतत्परं च॑ || ४ ।। 
यदि जन्म लझ के स्थामी' शानि के द्रेप्काण में हो, मश्नलल शनि के 
नवांश में हो कर शत से देखा जाता है ते जातक कुटिल, खराब 
स्पभाष पाला ओरश्पाखण्डियों के मत के मण्डन करने घाला दो ता है ॥ 
होशशीतकरामरेस््सचिवा। सोरेण संवीक्षिता; 
१६ जा0० 


२६० जातकाभ रण 


प॒ण्यस्थे सुरमन्त्रिणि वणयकृत्तीर्थाटनेर्मानव: । 
कोणे पृण्यख॒गाशितेज्यखचर नो वीक्षिते दीक्षित: 
स्यान्न्न तदपि प्रझतिसमये सद्राजयोगोड्भबः || ५ ॥ 
जन्म लग्न, खण्द्रमा था घुहरुपति यदि श॒त्रि से देखा जाता हो 
औोर नव स्थान 9 बृहस्पति स्थित है। तो जातक तीर्थाटन का 
प्रेमी हावा है ।यदि शुभ ग्रह नवभ, पश्चम में हो कर किसी पाप ग्रह से 
ने देखे ज्ञाते हो तो शज्ञ योग में उत्पन्त जातक भो संन्यासी होताहि ॥ 
प्रत्रज्यामैद्माह-- 
प्राव्ाजिकोजकादिबलक्रमेण बंखानसः खप रघ्चक्सलिड्ली । 


दण्डी यतिश्रक्रपरथ नम्नस्तत्पच्युतो जन्मपतो जिते स्पात्‌ || ६ ॥ 
संन्यास योग कारक श्रदों में यदि सब ,से बली सूथथ हो तो 
चेखानस ( घन, पर्वत आदि में शव कर अप्नि होत्र ओर सूर्य का 
अआरशधन करने पाता, ) होता दे | चन्द्रमा बली हो तो खप्पर धारण 
करने वाला ( कपाली संन्यासी ) होता है। मड्जल वली हो तो लिगी 
( शिखा रहित हैे। कर गेरुआ चस्त धारण करने चाला ) होता है। बुध 
बत्नी हो तो दण्डी (दण्ड धारण करने घाला) होता है. । बृद्दस्पति बत्ती 
हो तो यति (गेख्आशा वस्त घारण कर घानप्रस्थ को धारण करने चाला) 
होता है। शुक्र बली हे! ते! धक्रधर ( चक्र धारण करने चाला योगी ) 
होता है । शनि बली हो तो नम्न ( नज्ञा रहने तल! सब्यासती ) होता 
दहै । ( यदि योग कारक भ्रह या लश्ेश किसी ग्रह्व से पराजित हो 
तो जातक अष्टसन्यासी होता है ॥ ५॥ 
एकस्थानस्थितेः खेटे! सर्वेश्व बलसंयुतः । 
निरम्बरा निराहरा योगमागपरायणा। ॥ ७ ॥ 
सन्‍्यास थोग कारक सभी भ्रद्द बल युत हो कए एक राशि में बैठे 
हों तो ज्ञातक नड् ओर भोजन रहित हो कर योगाभ्यासी होता है. ॥७ 
एकस्थाने खेचराणा चतुर्णा योगश्रेत्स्पान्मानवानां प्रसृतों । 


ते स्पृभूभीपालबंशेपि जाता कान्‍्ताराग्तरवासिन। सवथव ॥८॥ 


झर्प्रिध्याय! | २६१ 


यदि जन्म काल में चार शरद वल्ली हो कर एक स्थान हें स्थित हों 
तो शाज्ञा के वंश में जन्म तैेकर भी जातक सदा चन में रहने चाला 
होता है ॥ ८॥ 
पश्चखेचरयुतियदि सूतो भूपतेरपि सुतः स च नित्यप् । 
कन्दमूलफलभमक्षणचित्तोआ्यन्तशाम्तिविजितेन्द्रियशञत्रु) ॥ ९ ॥ 
यदि ज्ञन्प समय मे पॉच ग्रह का योग हो तो शाज्ञा के चंद में 
झत्पन्न ही कर भी जातक कन्द, मूल, फल खाने चाला, अत्यन्त शान्त 
और जितेन्द्रिय होता दे ॥ ६ ॥ 
एकत्र पण्णां गगनेचराणां प्रसृतिकाले मिलन यदि स्थात । 
ते केबल शेलशिलातलेषु तिए्टन्ति भूपालकुलेषु जाता। || १० ॥ 
यदि जन्‍म काल में छु भ्रह्व एक स्थान में स्थित हों तो जातक 
शजा के वंश में उत्पन्न हो कर पर्वत पर रहने पाला होता है. ॥ १० ॥ 
प्रत्नाजितानामथ भूपतीनां योगद्वर्य चेत्बल प्रसृतों | 
फल विरुद्ध ह्नतुभूय पूवे ततो त्रजेद्राज्यपदाधिकारम ॥ ११ ॥ 
यदि जन्म समय ऐ प्रश्ज्या योग, राज योग दोनों प्रवत्न हो तो 
ज्ञातक पहले संन्यास ग्रहण कर बाद 7 राजा होता है'।| ११॥ 
इति प्रश्षज्याध्याय। | 





अथारिफाप्याय। 
रिष्टाध्यायाधीनमायुन राणा यस्मात्तस्पादिए्ठपात्रं प्रवच्मि | 
यश्याभावे साथितायु।प्रमाणे प्रामाण्य स्पात्सस्धवे सबेव ॥?॥ 
आयुद्य अरिपए्त के अधीन रहता है। इस लिये पहले शरिए् 
योगों को कहता हूँ अरिए रहित आतक क। आ॥ साधित आ के 


तुह्य होती 6 ॥ १॥ 
अथारिप्रयोग। 


भोमालयेक रिशननीन्टुद गृहेषएपे चित्रशिखण्डिसूनु! 
अह्ए्मूतिभृंगुणात्र योगे प्राणेवियोगं लभते मनुष्यः ॥ २ ॥ 


घ्6 न जातकाशसर रु 


यदि मेष या वृश्चिक शशि में स्थित हो कर शुरू अप्रम भाष में 
स्थित हो ओर शवि, शनि, चन्द्रमा से देखा जाता हो तथा|शुक्र से 
न देखा जाता हो तो जातक की सुृत्यु होती है. ॥ २॥ 
विभिर्वषेरिए्योंग+-- 
पष्ठाएमे वांपि चतुष्ठये वा विल्लोमगा्मी कुममन्दिरस्थ। । 
बलान्वितेमावनिजेन दृष्टो वर्षेश्रिभो रिष्टकर! शनिः स्याव्‌ ॥ ३ | 
जिस के जन्म काल २ बक्की शनि मेष या वृश्चिक शशि में स्थित 
हो कर १, ४, ६, ७, ५, था १० थे स्थान में स्थित हो ओर बल्ली मड्जस 
से देखा जावा हो तो तीसरे चर्ष में झरिए होता है ॥ ३॥ 
नवम्व्ष सुत्युयोग)-- 
चन्द्राकयुरमन्मनि भानुसूनु) करोति नून निधन नवाब्द। | 
यदि चन्द्रमा, और रवि से युत मड्ल हो तो नें वर्ष में ज्ञातक 
का मश्ण होता है ॥ ३३ ॥ 
मासेन मृत्युयोग:-- 
मासेन मन्दावनिम्ननुस्ूर्याश्हिद्रारिगेहाश्रिततासमेता; ।| ४ ॥ 
यदि शनि, मज्ञल, सूथ तीनों का योग षष्ट या अप्रम स्थान में हो 
तो एक मास में जातक की सत्य होती है ॥ ४॥ 
एकाए दे मुत्युयोग।-- 
एको5पि पापो5एप्रगो४रिगेहे पापेक्षितोः्ब्देम शिशुं निइनन्‍्यात । 
सुधारसों यद्यपि य्रेन पीतः किमत्र चित्र न हि येन पीत। ॥ ५ ॥ 
यदि एक भी पाप अ्रह घष्ठ या अष्टम में स्थित हो कर अन्य पाप 
ग्रह से देखा जाता हो तो ज्ञातक अस्त पीने पर भी एक वर्ष,में मश्ण 
को प्राप्त करता है ॥ ५ ॥ 
घष्ठवप रिप्ययोग।--- 
मर्येलुगेरे दनुजेद्धमन्त्री व्यवाह्रपारिस्थितसोस्यखेटे) । 
सर्च! प्रदष्ठ! खत्ु पडभिरब्देजविस्य जम्तोरवितनोति रिप्रस ॥ ६॥ 
यदि कक या सिंह शशि में स्थित हो कर शुक्र द्वादश, अष्टम या 


झरिष्ठाध्याय | २६४ 


बह में स्थित हो ओर सभी शुभ भ्रहयों से देखा जाता हो तो ज्ञातक 
छठे बष में अश्णि को प्रात करता है ॥ ६॥ 
चतश्रिवर्षेरिप्रयोग।-- 
पतोमस्य सूनुयदि कक्टस्थ! पश्ठेष््मे वा भवने विल्गनात । 
चम्रेण: द्ोष्च्द्चतुष्टयेन जातस्य जन्तो। प्रकरोति रिप्टम्‌ || ७ ॥ 
यदि कक राशि में स्थित वध ६ था ८ में स्थित हो और चन्द्रमा 
से देखा जाता हो तो चोथे बष में अरिष्ट होता है॥ 9 ॥ 
मासद्रयेन सुत्युयोग+-- 
केतूदयों भें प्रभपेच्व यरिमस्तस्मिग्गसूतियंदि यश्य जन्तो! । 
स्थात्तस्य मासद्ितयेन नाशो विनिश्रयेनेति बदन्ति पू्षे || ८ ॥ 
यदि जन्म समय में धूमकरेतु का उदय हा तो जातक दो मास में 
निश्चय सुत्यु को प्राप्त करता है ॥ ८ ॥ 
शीघ्र त्युयो ग+-- 
मेप्रणे5्कों धरणीसुतस्य गेहेब्थवा्कात्ममधामसंस्थ। । 
पापेरनेकैश निरीक्ष्यमाणः प्राणेबियोगं स तु याति तृणंघ ॥९॥ 
यदि सेष, वृश्चिक या मकश शशि का सूर्थ दशम स्थान में स्थित 


हो ओर पाप ग्रह से देखा जाता हो तो जातक शीघ्र मरण को प्राप्त 
करता है ॥ ६ ॥ 


सप्तमवर्ष मृत्यु योग+-- 
तने भवन्ति द्रेष्काण। शृद्नलापाशपक्षिणास | 
सपापा मरणं कु) सप्रवर्षन संशय! ।। १० ॥ 


अन्म लग्म में ४खला, पाशा या पक्षी देप्काण हो ओर पाप प्रह 
से देखा जाता हे। ते जातक की ७ य॑ वर्ष में सध्य होती है ॥ १० ॥ 


दृशमिः षोशभिवधंषधां झृध्युयोग।-- 
राहुमवेजन्पनि केखवर्ती क्ररग्रहश्वापि निरी क्षितश्रेत । 
करोति वर्षदशमिर्षिनाशं वदन्ति वा पोडशभिश्व केचित्‌ ॥ ११ ॥ 


२६४ ज्ञातकाम रणे-- 


जन्प काल में केरह में स्थित हे। कर शाह पाप श्रह से देखा ज्ञात! 
दे! ते जातक की दशयें या सोखहथे बष में सत्यु होती है ॥ ११॥ 
शएगवप मसुध्ययोगः -- 
पप्ठाएमस्था। शुभखेचरेन्धा। पापाश्ििकोणे यदि जन्मणझगात | 
क्ररेक्षितास्ते निधन विदध्युवषाएकेनें खलप्रदष्ठा। | ११ || 
यदि अन्य काल में शुभ अद्द षष्ठ या अप्म में और पाप अद् नवम 
था पञ्मम में स्थित हो कर पाप ग्रह से देखा जाता है। तो जावक की 
आाठवे घणे में सत्य हावी है॥ १२॥ 
गघ्रम्नृत्युयोग 
पृतिकाले भवेद्चद्ध! पह्०े वाउएप्रसंस्थित: । 
बालस्य कुरुते सद्यो मृत्युं पापविलोकितः || १३ ॥ 
जन्म काल में छुठ या आठवे स्थान में स्थित है। कश चन्द्रमा यदि 
पाप ग्रह से देखा जाता है। तो जातक बहुत जएदी झुत्यु के| पाता है१३ 
चतुभिषष निधनयोग+-- 
शुभाशुभालोकनतुर्यतायां वर्षेश्वतु्मिनिधनं तदानीम । 
यूनाधिकत्वे सुधिया विधेयल्लेशशिकेनेव विनिश्योज्यम ॥१४॥ 
न्य काल में छुठ या आठव॑ स्थान में स्थित हो कर चन्द्रमा यदि 
शुभ भ्रह तथा पाप ग्रह दे।नों से देखा जाता हे। तो जातक का निधन 
चार वष हें होता है. | न्‍्यनाथिक होने पर अरिए चेराशिक से 
विदारना चाहिये ॥ १४ ॥ 
पष्ठाएमे मासि झत्यु योग: 
पनांतगेर्वारिमृतिस्थितेर्षा धर्माश्मस्थेव्य यशलरु गर्बा 
क्ररग्रहे यो जनन॑ प्रपन्नः पष्ठ5एमे मासि गति प्रयाति ॥ १५ || 
यदि पाप अ्रह् (२, १२ ), ( ६, 5 ) (८, ७ ) था (६, ११ ) में 
स्थित है ते जातक की छुठे या आठवे घष में सुप्यु होती है॥ १४५॥ 
मासेन मृत्युयोगः 
पृष्ठाप्ठपस्था। शुभखेचरेद्रा विलोमगं। पापखगे! प्रदष्ठा। । 


श्ररिशध्यायः | २६४ 


शुभरद्ठा यदि ते भवन्ति मासेन नूर निधन तदानीम ।१६॥ 
जिस के जन्म काल में षष्च या असम में स्थित है। कर शुभ भद्द 
यदि चक्री पाप भ्रह से देखे जाते हां और शुभ ग्रह से न देखे जाते 
ह/ ते जातक की एक माल में सृत्यु होती है ॥ १६ ॥ 
राशिसमानबे सुत्युयेग।-- 
विलप्रजन्माधिपती भवेतामस्तंगतावष्टरिप्रुव्ययस्थौ । 
जातस्य जन्तोमरणप्रदोँ तौ वदन्ति राशिपमितैहि बर्यें। || १७॥ 
जन्म काल में लग्तेश ओर शशीश ६, ८, १५ इन स्थानों में स्थित 
दो कर अस्त हो तो जातक राशि तुल्य बर्ष में मृध्युकों पाता है ॥१७॥ 
॥॒ चतुर्थमासे मृत्युयोग।-- 
हेराधिपः पापखगेः प्रहष्ठ! चतुथमासे मृतिक्ृन्पृतिस्थ; । 
जन्मेश्वरस्तन्रिधने दिनेश! शुक्र क्षितों दैभवनप्रमाणै! । १८ ॥। 
यदि जन्म लग्नेश €ृया ८ में स्थित हो कर पाप भ्रद्दों से देखा जाता 
हो तो चतुर्थ मास में और शूर्य, शुक्र से देखा जाता हो तो रोशि तुल्य 
ध्ष में जातक झत्यु को पाता है || १८ ॥ 
अठ्पेन' कालेन मासेव था सृत्युयोग+--- 
होराधिप! पापथ्ुतः स्मरस्थ) करोति नाशं खलु जीवितस्य । 
मासेन जन्माधिपतिस्तु तद्त्पापानितों रंध्रगृहमश्रितथ || १९ |! 
पाप भ्रह से गुत है। कर जन्म सपम्नेष्ा सप्तममें स्थित है। तो शीघ्र है 
ओर अध्म पे स्थित है| ते। एक मास में जातक का भरण हेतता है ॥१, 
नघम्ा 5 हे मृत्युयो ग:-- 
हा 
युक्तों भवेदारद्वाकराश्यां निशाकरशान्यखौन दृफ्!। 
स्वसूनुगेहीपगतो विनाश करोति बर्षे मवमेभकस्य || २० ।। 
भन्नल्न और सूय से युक्तहे| कर चन्द्रमा यदि बुध की राशि (मिथुन 


कन्या ) में स्थित हे। शोर अन्य ग्रहों से न देखा जाता है।से 
जातक नव घर में मरता डै ॥ २० ॥ 


5६ * जातकाभररों+- 


शीघ्रसुृत्युयोग+-- 
लप्मास्तरध्रान्त्यगते शशांके पापान्विते सोम्यखगेररप्न | 
फेन्द्रेचु सोम्यग्रहवजितेषु कीनाशदेश हि शिशु! प्रयाति॥ २१ ॥। 
यदि चन्द्रमा १, ७, ७, ८ या १० स्थान में स्थित हो कर पाप अं 
से शुक्त हो, शुभ प्रह से न देखा ज्ञाता है| और कोईे भी शुभ ग्रह केन्द्र 
में न है| तो जातक की शीघ्र मत्यु होती है ॥ २१ ॥ 
शीघरसृत्युयी ग।--- 
रन्त्रालये वाथ चतुष्टयेषु खलग्रहाणां मिलन यदि स्यात्‌ । 
कत्तानिधो क्षीणकलाकलापे लग्रस्थिते नश्यति य। प्रद्नृत। ॥२९॥ 
पाप प्रहों का अ्ष्म या केन्द्र स्थान में थोग है। और ज्ञीण चन्द्रमा 
तनस्त में स्थित हे। पे! जातक का नाश हे।ता है. ॥ २२॥। 
वज़मुश्यिगः - 
लगने कुलीरेउप्यथवाउलिसं जे खलग्रहय! पूषदले यदि स्यु। | 
सौभ्यः पराये खलु पजपरुष्टियोंगोअ्यमुक्तः प्रकरोति रिष्ठप् ॥२३॥ 
पाए ग्रह ल्ञ्त में स्थित हो कर करके या वृशध्िक राशि में, लश्न से 
सप्तम तक पाप अरह् और सप्तम से लश् तक शुभ अ्रह स्थित हों ते 
पज्जमुष्टि नामक योग होता है ओर थह अरिष्ट कारक है ॥ २३ ॥ 
शीघ्रम्म॒त्थ योग+-- 
व्ययारिरन्प्रेषु शुभाभिधानास्रिकोणकेन्ट्रेषु भवन्ति पापा! । 
सरोजबन्धोरुदये प्रसूतिय स्थान्यलोक त्वस्या स याति ॥ २४ ॥ 
यवि शुभ ग्रह १२, ६, ८ इन स्थानों में, पाप अ्रद् त्रिकोण या केन्द्र 
में ओर चन्द्रमा लग्न में स्थित हे। ता जातक की शीघ्र स॒ध्यु दीवी है।।२७॥ 
एकादशे<द्नि सुत्यथोग+-- 
सौरस्पालयसंस्थो देवगुरिधनभावगो लात । 
पापग्रहदश्तनुर्निधनाये कादशे5द्गि तुल्य! स्यात्‌ ॥ २५ ॥| 
मकर या कुम्म में स्थित हा कर बृहस्पति लम्न से अष्म भाष मे 


अरिशध्यांय। । श्६७ 


स्थित है। और पाप अह से देखा जाता है। ते प्यारे दब जातक 
का मरण होता है. ॥ ५४५ ॥ 
शीघ्रसुत्युयोग१-- 
रव्थाबुनायाभवनेषु खेदा विधों च पापादुयमध्ययाते | 
यरय प्रसूति! स तु याति काम यमस्य घाम प्रवदन्ति पूर्व ।।२९॥ 
यदि सब ग्रह अप्रम, चतुथ, सप्तम इन स्थानों में स्थित है। अोर दो 
पाप ग्रह के मध्य में चन्द्रमा बेटा थे! तो ज!तक शीघ्र मर जाता है. ॥२६॥ 
शीघ्रश्नत्युयोग।-- 
सन्ध्यादये भांत्यगताथ पापाश्रन्द्रस्थ होरा यदि जन्मकाले | 
चतुषु केन्द्रेषु शशाह्ृुपापा। स याति बालः किले कालगेहम्‌ ।॥२७॥ 
यदि जन्म काल में चन्द्रमा की हे।रा है।, दोनों संध्या कात्त में 
जन्म है।, पाप प्रह राश्यस्त में हे! ओर पाप ग्रह से युक्त हे। कर प्वन्द्रमा 
केन्द्र में स्थित हे। ता जातक अषए्य मुत्यु पाता है॥ २७ ॥ 
मात्रा सह शीघ्रम॒त्युयो ग४+-- 
सस्‍्मराष्ट्रमस्था यदि पापखेठा पापेक्षिता) साधुखगेन दष्ठा! । 
करोति रिए्ं त्वस्याभकरय साक॑ जनन्याभिम्त बहुनामू ।| २८ ॥ 
सप्तम ओर अष्टप स्थान में श्थित पाप भ्रह यदि पापश्रह से देखा 
जाता है। ओर उस पर शुभ भ्रह की दटि न हे। तो जातक भाता के 
साथ अरिए पाता है । यह बहुतों का मत है ॥ २८॥ 
मारा सह शस्त्रेण मुत्युयोग!-- 
निनोपरागे लवशुभाच्ितेन्दुलग्नस्थितो भूमिसुतोड्ठमस्थ। । 
तती जनन्या सह बालकस्य मत्युस्तथाओ्क्के सति शख्रधात; ॥॥२९।॥ 
अपने प्रहण समय में पाप मह से युक्त चन्द्रमा लश् में हे।, मज्भल 
अष्टम में है| ते माता सहित जातक का मरण होता है। तथा अपने 
ग्रहण काल में पाप ग्रह से युक्त रवि ल्ग्म में हे! ओर मड्डल अप्टम में 
है। ते! माता के साथ ज्ञातक शस्त्र से मरता है ॥ २६ ॥ 


श्ध्प | आतकाभरणे-- 


शीघ्रस्नत्युयों ग।-- 
भूमीसुते वाकसुते बिलग्ने भानो स्मरस्थानगतेज्स्यथा वा । 
युक्ते तयोर्न्यतमेन चन्द्र उचिरेण मृत्यु; परिधेदितव्य! || ३० ॥। 
यदि मद्गल या शनि लश् में है, सूर्य सप्तम में स्थित हे ओर 
चन्द्रमा ल्ग्म, समम को छोड़ कर अभ्य स्थानों में हे। ते शीघ्र जातक 
की झुत्यु देती दे ॥ ४० ॥ 
शीक्षमृत्युयोग।--- 
पापषिलभाए मधामरसंस्थे! क्षीणे विधो द्रादशभाषयाते । 
केम्द्रेप सौम्या न भवन्ति नून शिशोस्तदानीं निधन प्रकर्प्यम्‌ ॥३१॥ 
पाप ग्रह लग्न या अप्रम स्थान में स्थित है।, ज्ञीण चन्द्रमा ह्रावश 


स्थान में स्थित हे। और कोई शुभ मद्द केन्द्र स्थान में ने है| ते! आतक 


की मत्य है।ती है ॥ ६३१॥ 
का आ्ररिश्यों ग।--- 


त्रिकोशकेम्द्रेष भवन्ति पापा शुभग्रहालोकनवजिताशेत । 
लग्नोपयावे सति भासकरे वा निशाकरे रिषृटसम्ुद्भव) स्थात्‌ ||३२॥ 
पाप भ्रह चिकेण या केन्द्र में हे कर शुभ भ्रद्व से न देखे जाते हों 
और सूर्य या चन्द्रमा लग मे स्थित है। ते जातक के अरिए हे।ता है॥ 
तवसे 5बदे मरणयोंग+-- 
भानुभानुतनयोशनस! स्युधत सतिसमयं खलयुक्ता। । 
यद्यपीन्रशु रुणा परिहृष्ठा रिष्ठदास्तनुभूतां नवमे5ब्दे || ३४ ।॥| 
पाप अ्रह्द से युक्त हे। कर सूर्य, शनि ओर शुक्र यदि बृहस्पति से 
देखा जाता हे! ते भी नवथे चष में जुतक के अरिए देता है. ॥४३॥ 
कामिनीमवनगस्तु हिर्मांशुलमगो मृतिप/त) शनिदह्ठ! । 
रिं्दों नवसमाभिरीडितो जातकज्मुनिभिः पुरातने। | ३७ ॥ 
चन्द्रमा सप्तम में, अप्र्मेश खग्म में स्थित हे। कर शनि से देखा : 


जाता है। तो जातक नववें च्षे में अरिए् पाता है, यह प्रावीन मुन्तियों 
का मत है ॥ ३४ ॥ 


धस्पिष्याय। । ह २६ & 


वर्षमध्ये मरणु यो ग।--- 
रष्ठे5रिफ् नात्र रष्टेस्य काले पालेयांशों स्वालये वा विलप्रप । 
वीयोंपेते सड़ते शक्तियुत्ती! पाप हेष्टे मृत्युकालोब्दमध्ये ॥३५॥ 
पूषे कथित आरिए यागों में जहां काल का निश्चय नहीं कहा गया 
है चहाँ एक चर्ष के भीतर ही जब बली चन्द्रमा कके या लग में हे। कश 
बक्ली पाप अ्रह से देखा जाता हैे। तब जातक की सत्य हाती है ॥१५॥ 
अरिपए्योग।-- 
लपत्रिकोणा न्तिमस प्त रम्धे चन्द्रे सपापेश्षच्य प्रयाते । 
शुभेन युक्ते यदि न मद रिए्र॑ भवेदत्र किमत्र चित्र ॥३६॥ 
यदि शुभ प्रह् से थुक्त, दए न है। कर चन्ह॒मा १, ५, ६, १०, ७ था 
८ स्थान में स्थित हे। ते जातऊ का अरिए होता है ॥ ३६ ॥ 
पशञ्चमाबदे सतत्युयोग।-- 
सय त़नीवा। शनिरभोमशुक्रा। सूर्यारमन्दाथ यदीर्ुयुक्ता। । 
प्रसृतिकाले मिलिता यदि स्युर्नाश। शिशोरब्दकपश्चकेन ||१७)। 
जन्म काल में चन्द्रमा के सहित खसू्य, बंध, बृहस्पति वा शनि, 
मड़ल, शुक्र वा सूथ, मज्डल, शनि एक राशि में स्थित हों ते ज्ञातक 
पाँचच व में मृत्यु पाता है' ॥ ३७ ॥ 
राश्यादिसमचर्षादो मसत्युयोगः 
पघिलभनाथों भवनप्रमाणव पे विनाश कुरुते रिपुस्थ: | 
पासेट्काणाधिपतिलबेशों दिनेग्नुवीद्धा। पवदन्ति सर्वे ॥|३८॥ 
यदि लप्नश षष्ठ स्थान में स्थित है। ते राशि तुल्य घप में, द्ेष्का- 
णेश यदि पष्ठ स्थान में स्थित है। ते राशि तुद्य माल मे, नवमांशेद्ा 
यदि षष्ठ स्थान में स्थित हे। ते! राशि तुश्य दिन में जातक की सत्य 
हे।ती है. | ४८ ॥ 
मासेन पोडशे5हि वर्षण था मत्युथोग।-- 
लाने शनि; ऋरनिरीक्षितश्र च्छिशाविनाग। खलु पोडशाहात्‌ । 


करोति मासेन च पापयुक्ते। परपेविनाशं खलु बत्सरेण ॥३९॥ 


9७७ जञातका भ २ शे 


त्ग्न में स्थित हे। कर शनि यदि पाप अह से देखा जाता हे। ते 
१६ दिनों हें, १ पाप प्रह से यक्त है| तो एक भास में ओर दे! आदि 
पाप ग्रहों से युक्त हे तो एक ब्ष में जातक का मरण हे।ता है॥३६॥ 
एकादशा विवरण सतत्युयोंग३-- 
रवीन्दुयुक्पापनिरीक्षितो जश्रेकादशाब्द! कुरुते विनाशम | 
लग्नेप्क मन्दावनिजा! कृशेस्दु) स्परे पडब्देरथ सप्तभ्िां ॥४०॥ 
सूर्य तथा चन्द्रमा से युत बुध यदि पाप प्रह्द से देखा जाता है। ते 
११ ये चष में, या रथि, शनि, महल तीनों खम्न में, क्ञीण चन्द्रमा सप्तम 
में स्थित है। ले! ६ ठे वा ७ ये चष से ज्ञातक का मश्ण है।ता है. ॥४०॥ 
सप्तमवर्ष सुत्युथोग+-- 
कृश! शशाडू। स्परगो विलग्ने मन्दारशुक्रा गुरुटह्िदीना। । 
विनाशन ते5ूदकसप्तकेन कुबन्ति जातस्य विनिश्चयेन ॥ ४१ ॥ 
च्वीण चन्द्रमा सप्तम में, लग्न गत शानि मड़्ल ओर शुक्र के ऊपर 
सृहस्पति की दष्टि न है! तो जातक सप्तम वे में मर्ता है ॥ ४१ ॥ 
चर्षहयेन सत्युयोगस्‍-- 
चन्द्र; सचान्द्रियदि केख्संस्थ! सूर्याशुलुप्त)ः कुजमन्दरह) । 
वपद्येन प्रकरोति रिए्ए स्पस्टं वसिष्ठादय एयमूचु;॥ ४२ ॥ 
अस्त बुध, चन्द्रमा दोनों केन्द्र में स्थित हे। ओर मनज्नस, छाति से 
देखे ज्ञाते है| ते जातक दे। बप परे सुत्यु पाताहै। एसा बढश्िए आदि 
का कहना है. ॥ ४२ || 
५ पुनर्षद्येन मत्ययों ग४+-- 
निशापतिल भपते। सकाशाच्पेदए मस्थः कृशतां प्रयात) | 
क्रेश रष्श्न शुमैन दप्तो बषद्यास्ते सकरोति रिप्ठम॥ 8३ ॥ 
कगनेश से अध्ठम स्थान में ज्ञीण चन्द्र रिथत है। कर पाप अह से 
देखा ज्ञाता है| ओर शुभ अह से न देखा जाता है! ते जातक दे। चर्ष 
में सत्य पाता है.॥ ४३॥ 


अरिप्राध्याय। । ' ३०१ 


नघमधर्षे स॒त्युयोग।-- 
लग्नाधिप: पापखगो नवाशें चख्रस्य च द्वादशंग! गवाड्ञाव । 
पापक्षितों मारयति प्रसतों शिशु नवाब्दें! खलु कीतयन्ति ॥४४॥ 
जन्म समय में सग्नेश पापी है।, चन्द्रमा के नवाँद् में स्थित है। कर 
चन्द्रमा से हावश स्थान में गत हे! और पाप अह से देखा जञाता है। 
ते जातक नववें बर्ष में मृत्यु के! पाता है. ॥ ४४॥ 
राशिसमानवप सत्युयोग: 
लब्नेश्वर; सयमयूखलुप्रो5एमेश्वरेण प्रविलोक्यमान: 
रिष्ठड्टरो राशिसमानवर्षें! पाज्ेस्दाहारि सरस्य जन्म )। ४५ ॥ 
अस्त हे। कर त्र्मेश यदि अएग्रेश से देखा जाता है! ते लग्नेश 
जिस शक्षि में बेठा हे। उस के समान वर्ष में जातक की सत्य है।ती है॥ 
सप्तमवर्ष सृत्युयोगई-- 
अद्श्यभागे यदि पापखेटा रृश्ये विभागे शुभदा भवन्ति । 
स्वर्भानुनामा तनुभावगामी जीवेससूतो«दकसप्रक हि ॥ ४६ ॥ 
थदि पाप ग्रह लग्म से सप्तम तक, शुभ अहद सप्तम से छत तक 
स्थित हों ओर लप्नमें यहु है| ते सत्म वर्ष में जातक सत्य पाता है' ४६ 
दादशाप्दे सत्युथोी ग३-- 
सिंदीसुतः सप्तमभावसंस्थ! शनेश्ररादित्यनिरी क्षितश्चेत्‌ | 
नालोकित! सोम्यखगस्तु जीवेदर्पाणि हि द्वादश यश प्रस्ृतः ॥४७)॥). 
सष्तम स्थान में स्थित हे। कर राहु यदि सूर्य ओर शनि से देखा 
जाता है। ओर शुभ ग्रह की द्टि न है। तो जातक बारह वर्ष पय्य॑न्‍्त 
जीता है ॥ ४७ ॥ 
सप्तमवष सृत्ययोग 
सिंहलिकुम्भस्थितस हिंकेयो विलोकितः ऋरखगेयदि स्यात । 
पाणि सप्ेव तदोयमायु। प्रकीर्तित जातकशाख्रविद्धि। ॥ ४८ | 
सिंह, चुश्चिक था कुम्भ राशि में स्थित हे कर राहु यदि पाप 


7०४ ' जआतकाभ रणे-- 


ग्रहों से देखा जाता हो तो जातक की आय सात बे हेतती है । ऐसा 
जातक शाख्र के! जानने चाल का मत है. ॥ ४८ ॥ 
सुत्ययोग+--- 

केतूदय।) स्यात्मथमं ततश्रेश्चिधांतवाताशनयों भवन्ति । 
यो रौद्रसापाख्यमुहतजन्या प्राप्नोति काम यममन्दिर स। ॥४९॥ 

यदि जन्म काल में छूमकेतु का उदय है।, जन्म से पहिल्तें या पीछे 
निधांत शब्द हो या प्रचणड चायु चत्ते था चजञ्जपात हो या जन्म 
समय में रोद, साप॑ मुहते हो तो जातक यभग्रह पाता है. ॥ ७६ ॥ 

शीघ्रसृत्य॒यो ग।-- 
चन्र' कर्युत॑ क्षीणं पश्येद्राहुयंदा तदा । 
दिने; स्वल्पतर्बाल। कालस्यालयमावजेत्‌ | ५० ॥ 
यदि पाप युक्त खन्द्रमा को शह देखता हो तो ज्ञातक शीघ्र यमलोक 
जाता है. ॥ ४० ॥ 
अंशसमबपष सुत्युयोग+--- 

मातद्रेटनभमिश्न ९रामनयने २ १र्नेत्राश्ििति! २ श्सायकै ५- 
रेकेनां !बुधिभि४खिलोचनमिते २१४ स्या १८च विंशो२०न्मितैः । 
भूनेत्रे २१दशमि ! ० लेबे यदि भभेन्मेपादिसंस्थो विधु- 
बे भगिसमे; करोति निधन कालोज्यमत्रोदितः) ॥ ५१ ॥ 

जिस का जन्म मेष के आठवें अंश भ॑, ठृष के ६ ये अंश में,मिथन 
के २४ वे अंश में, कक के १० चे अंश में, सिह के ५ थे अंश में, कम्या 
के १ अंश में, तला के ४ थे अंश में, वृश्चिक के २३ थे अंश में, घन के 
श्८ वे अद्य में, मकर के २० थे अंश 9, कुम्भ के ०२ में अदा मों या 
भीन के १० थे अंश में हो चह जातक अंशतु्य घष में सुत्यु पाता है५१ 

इत्यरिष्ठाध्याय) । 


+ २ जि 2703 


रिप्रभज्ञाध्याय। | २०४ 


अथ रिष्टमड़ाध्यायः 
कि आर 
होरागमज्ञब हुविस्तरेण रिष्टाडययोगा यदपि प्रदिष्ठा: | 
ते रिप्भड्रे यदि नो समर्था: स रिष्ठज्भोप्पमिधीयतेज्तः ॥ १ ॥| 
होर शास्त्र जानने चालों से चिस्तार पूंचंक अरिए योग कहे गये 


हैं। जो स्वय भज्ञ ( नाश ) होने में असमर्थ हैं, उन के नाश करने 
का प्रकार कहते हैं | १॥ 

पृण; केरविशीपतिर्दिघिचरे! सर्वे! प्रदष्ठ स्तदा 

रिप्ठं हन्त्यथवा सुहक्ृवगत! सद्दोक्षितोउतिप्रभ । 
प्षीणो वापि निजोचगः शुभखगे! शुक्रेण दह्स्तदा 
रिप्ठ यत्‌ समुपागत स्‌ तु हरेत्सिहो यथा सिन्धुरम ॥ २॥ 
जिस मनुष्य के जन्म काल में चन्द्रमा यदि सूथ आदि आएों भ्रदद 

से देखा जाता हो तो अरिप्टी| का नाश करता है। अथवा बल्लीं 

चन्द्रमा यदि मित्र के नचाश में स्थित हो कर शुभ भह् से देखा जाता 
हो तो अस्प्टिं का नाश कश्ता है । अथचा कज्षीण चन्द्रमा ञ्ञी मित्र 
के नवांश मे स्थित हो कर शुभ ग्रह से देखा जाता हो तो भी अरिश 
का नाश करता है' | वा चन्द्रमा उच्च स्थान में स्थित हो कर शुक्र से 
देखा जाता हो तो अरिपो का नाश होता छ्वै॥२॥ 
रिएं निहन्यु। शुभदा। शशकह्वात्पापविनास्ताए्टमशबरुसंस्था! । 
शुभान्वितः साधुदकाणवर्ती पीयूपमूति। शमयत्यरिष्रघ ॥ हे ॥ 

जिस के जन्म काल £। पाप अह को छोड़ कश सब शुभ अ्रह यदि 

चन्द्रमा से ६, ७, ८ इन स्थानों में स्थित हो था शुभ भह से थुत हो कर 
चन्द्रमा यदि शुभ भरह के द्रेष्काण में स्थित हो तो अश्पों का नाश 
होता है. ॥ ३ ॥ ु ५ 
शुभग्रहय द्वादशभाषसं स्था। पूण। शशी रिष्ठ्‌हर) प्रदिष्ठ। । 


लग्नेशदह। शुभराशियातो नान्येक्षितों रक्षति रिष्ययोगात्‌ ।। ४ ॥ 
यदि शुभ ग्रह द्वादश भाष में स्थित हो यापूणबत्ी चन्द्रमा 


०४ आतकांभ रण 


शुभ अ्रह की शशि में शिथित हो कर लक्षेश से देखा जाता हो आर 
ञन्‍्य ग्रह से न देखा जाता हो तो अरिएं का नाश होता है. ॥ ४ ॥ 
बलक्षप्षे यदि जन्म रात्रो कृष्णे दिवाष्टारिगतो5पि चद्। । 
क्रपेण दहए) शुभपापखेटे) पितेव बाल परिपालयेर्स। | ५ ॥ 

श॒क्ष पत्त की शत्रि में जन्म हो और चन्द्रमा शुभ भ्रह्न से देखा 
आता हो अथवा रण पक्ष की राज्ि में जन्म ही तथा 'चन्द्रमापाप ग्रह 
से देखा ज्ञाता हो तो पिता के समान चह् चन्द्रमा बालक को रक्ता 
कश्ता दे ॥ ४ ॥ 


स्थित: शशी क्ररखगस्य राशों राशीश्वरेणापि विलोकितश् । 
तद॒गंगो वा यदि तेन युक्त; कुर्यादल मजलमेव नान्यत्‌ || 5 ।। 
चन्द्रमा यदि पाप ग्रह की राधि में स्थित हो कर राशीद्य से देखा 
जाता हो अथवा राशीश के पड वर्ग में स्थित हो अथवा राशीश से 
युक्त हो तो घद्द पय्याप्त मज्बल करने वाला होता है ॥ ६॥ 
जन्माधिपालो बलवान्किल स्यात्सौस्ये! सुहृद्धिश्व निरीक्षमाण। । 
यद्वा तनुस्थ। सके; प्रदष्टो रिए्॑ हि चंद ण कृत॑ निहन्ति ॥ ७ ॥ 
बलवान लग्मेंश यदि शुभ भर और मित्र श्रह से देखा जाता हो 
या लग्मेश समन में स्थित हो कर सब ग्रहों से देखा जाता हो तो चन्द्र 
कत अरिऐं का नाश होता है' ॥ ७ ॥ 
स्वोच्चे स्वभे वा यदि वात्मवर्ग स्थितों हितानां च सता प्रदृष्ठ। । 
शुमैन पापारियुतेक्षितश्च॒ रिए्“॑ हरेत्पूण कल! कलावाभ ॥ ८ ॥ 
चलवान चन्द्रमा यदि अपने उच्च , अपनी राशि या अपने षडकरां 
में स्थित हो कर मिन्र ग्रह से देखा जाता हो और पाप॑ 
ग्रह या श्र श्रह् से घुक्त दए न हो तो अर का नाश होता है ॥ ८॥ 
बाचामधीशो दशमे शशाह्राहुव्यये जशुक्रो च खलः किलाये । 
विलग्नपाल्यम्बुद्शान्य्यलामे शुभेक्षितेन्द्श्व हरेत्स रिप्ठय | ९ ॥ 


ल्‍टँ 


रिष्भज्ञाध्याय! । ह ३०४ 


बृहस्पति यदि चन्द्रमा से दृशम स्थान में, बुध, शुक्र दोनों दादश 
में, पाप भ्रह एकादश में, लभ्ेश ३, ७, १०, ११, या १२ में स्थित हो 
ओर चन्द्रमा के ऊपर शुभ ग्रह की दृष्टि हो तो निश्चय अरिष्ट का 
नाश होता है ॥ ६॥ | 
प्रसतिकाले यदि जन्मपाल! किलेप्षितो निर्मलखेचरेश्र | 
बलाधिशाली पलय करोति रिए्टस्य शीतांशुसशुद्धवस्थ || १० ॥| 
जन्म काल में बलवान लमग्मेश यदि शुभ भ्रह से देखा जाता हो तो' 
चन्द्रकत आरिशों का नाश होता है ॥ १० ॥ 
भपेन्तिशा जन्पनि पश्चिनीश: परोच्रगामी निमपेश्ममों वा । 
तदशगों वापि शुभेक्षितथ पूण। शशाइो निधन निहम्ति ॥११॥ 
शत्रि के समय जग्म हो, पूर्ण चन्द्रमा ब्रंष या करके राशि में वा 
उस रादधि के नवांश में स्थित हो और शुभ भ्रह से देखा जाता हो तो 
अरिएंो का नाश होता है ॥ ११ ॥ 


दास्तेल्मिमे वा गुरुमे शशाड्ले वर्गोच्तमे पृणंकलाकलापै | 
त्रिपष्कर शीतकरे हि रिए्ठ प्रदृष्टमप्याशु लय प्रयाति ॥१२।। 
चरद्रमा यदि अशिवनी, कलिका या पुष्य नक्षत्र में चा वगोसम 
में हो तो विष'कर नामक आरिए का नादा होता है।। १२ ॥ 
पादे द्वितीये यदि वा तृतीये तिष्यस्य ताराधिपतियेदि स्थात्‌ । 
था रोहिणीनां चरणे ट्वितीये सोम्येक्षितो रक्षति मत्युदोषात।)? ३॥ 
चरदमा यदि पृष्य नक्षत्र के द्वितीय वा तृतीय चरण में हे। अथवा 
रोहिणी नक्षत्र के द्वीतीय चरणमें हे! ओर शुभ भ्रह से देखा ज्ञाता देा 
ते ज्ञातक सत्य से बचता दे ॥ ९३ ॥ 
कुलीरमेपगश्द्ध) केलस्थ) शुभवोक्षित) । 
ग्रस्तोषि रि.्टमड्भाय भवेदत्र न संशय! ॥ १४ ।।| 
. चन्द्रमा यदि ककया गरेष राशि में स्थित हो कर कैस्ड मे स्थित हो 
आर शुभ प्रहसे देखा जाता हो तो निश्चय अरिएं का नाश होतांहे॥ 
श्च जा 


३०६" जातकाभर रो 


केस्रेषु चेदम्बरमागंगानां दय॑ द्रय॑ सौस्यखगों विलःने। 
प्षीणो5पि चद्ध। स्मस्भावसंस्थ; सम्प्राप्तरिष्ठ शमयेदवश्यम ॥१५॥ 
यदि केरद्र स्थानों में दो दो भ्रहद स्थित हो, शुभप्रह् त़न्न में और 
क्लोण चन्द्रमा समम में स्थित हो तो निश्चय अश्िष्ठों का नाश होताहे॥ 
हति रिफप्भद्राध्यायः । 
«बन टोवरव "फपसत 
अथ सर्वेग्रहरिष्टभडा ध्यायः 
परीचिमालामलकान्तिशाली प्रसतिकाले प्रवलो यदि प्यात । 
बृहस्पतिभूतिंगतो निहन्ति रिष्टानि नून॑ झुनयों बदन्ति ॥ १॥ 
यदि उदित बुहस्पति बलचान दो कर लत्न में बेठां हो तो सब 
अरिशों का नाश द्वोता है, ऐसा मुनियों ने कदा है ॥ १॥ 
पाप रवोयेंश्व शुभे। सवीयें। शुभस्य राशों तलुभांवयाते । 
निरीक्षिते व्योगचरे! शुभाख्ये: संक्षीयते रिष्तज्ञ॒पागत वे )। २॥ 
जिस के अव्म काल में पाप भ्रद् निर्बेल हो,शुभ ग्रह बत्ती हो, शुभ 
अह की शशि का लग्न हो ओर लग को शुभ भ्रद्द देखता हो तो उस के 
अरिष्टों का नाश होता है. ॥ २॥ क्‍ ५ 
सौम्यवर्गाअिता! पापा; सौस्यवर्गाश्रिते! शुभेः । 
टृष्ठा अपि प्रकृष्ठ ते रिष्टं नाशयितु क्षणा। ॥ ३ ॥ 
शुभ प्रद् के वर्ग में स्थित पाप अ्रह् को शुभ भद्द के चर में स्थित 
शुभ भ्रद्द देखते हो तो अरिष्ठ का नाश होता है ॥ २ ॥ 
किम 4 प्र हक 
मूर्तेसतु राहुखिषडायवर्ती रिष्टं हरत्येव शुभ; पद; । 
शीषोदयस्पेविंक्रृर्ति न याते रशेषखेटे। किल रिष्टभज्ञ/ | ४ |) ' 
लग्न से ततीय,षष्ठ और एकादश भाष में स्थित राहु को शुभ प्रह 
देखता हो अथवा सब भद्द शोर्षोद्य राशि में स्थित हें तो सब अरिष्टों 
का नाश होता दे ॥ ४ ॥ 
प्रसुतिकाले विजयाधिशाली शुभो हरेद्रिष्टमपापदण्ट। । 


सबंग्रहरिश्मज्ञाध्याय) |... रे०७ 


कशथ्िद्ग्रहश्वेत्परिषेषगा्मी ऋर; प्रदष्ट; किल रिष्टभड़। ॥ ५॥ 
जन्म समय में विज्ञयी शुभ ग्रह को अन्य शुभ ग्रह देखते हो अथचा 
धसुत गत किसी अह को पाप भ्रह्न देखते हों तो अरिष्टों का नाइा 
होता है ॥ ५॥ ५ 
रजोविहीनं गगन च खस्थाः स्वस्था भवेयुज लंदा। सुनीलाः । 
मन्दानिलाभे दविमला मुहर्ता! प्रसूतिकाले किल रिप्टभड्ड। ॥ ६ ॥ 
जन्म काल में आकाश स्वस्थ हो, सब अ्रह् स्वस्थ हों, नील चण 
का सेघ हो, धीरे २ हवा चलती हो ओर झुन्द्र मुट्ठत दो तो सब 
अरि्ष्टों का नाश होता है ॥ ६ ॥ 
कुम्भयोनिमुनीनां चेदुह्मे जनन॑ भपैत्‌ । 
बिलीयते तदा रिएं नून लाचोपष वहिना ॥ ७ | 
यदि जन्म काल में अगर्त्य तारा का उदय हो तो आग से लाह 
की तरह सब अरिएं का नाश होता है ॥ ७ ॥ 
उरपाजकर्काख्यविलपग्रसंस्थोी राहुभपेदिष्टविनाशकर्ता । 
शुभाथ् योंगा बहवो यदि स्युस्तथापि रिए्ठं विलय॑ प्रयाति ।। ८ ॥ 
चूष, मेष या कक लग्न दो उस में राहु बठा हो अनेक शुभ योग ही 
सो अरिफं का नाश होता है ॥ 
नक्रत्रये खाभरिपुत्रिसंस्थः केतुस्तु हेतुनिधनोपश्ञान्त्य । 
प्रस्परं भागवजीवसोम्यासख्रिकोणगास्तेउपि दरन्त्यरिष्ठम्‌।। ९ ॥ 
यदि मकर, कुम्म या मीन राशि का केतु ११, ६ या स्थान में 
हो अथवा शुक्र, गुर ओर बुध ये तीनों नवम, पञ्ञम में स्थित हों तो 
अरिपो का नाश होता है ॥ ६ ॥ 
सन्ध्याभवा वेध्वतिपातभद्रागण्डान्तयुक्ता अपि जन्मकाले । 
भवन्ति रिष्वस्थ विनाशनाथ निरन्तरा दृश्यदलेज्थ सब।| १०॥ 
अन्य काल में सब प्रह खम्म से सप्तम भाव पयथन्त में स्थित हो 
तो दोनों सन्ध्या, चे वृति, गण्डान्त इन में जन्म लेने चाले। के भी अरिष्ठों 
का नाथ होता है. ॥ १० ॥ 


१० ज्ञातकाभर णों--- 


त्यायारितुड्गेषु गतः पतड़ो नोपप्लुतो रिष्टविनाशकर्ता | 
एकक्षगाः पटिदशायसंस्था; सर्वेषपि रिप्रं शमयन्ति खेटः ॥|११॥ 
अपने उच्च राशि में स्थित हो कर सूर्य ३, ११ या ६ में स्थित दो 
पाप थ्रह से ग्रसित न हो अथवा एक शशि में स्थित हो कर सब ग्रह 
६, ३, १० था ११ में स्थित हों तो अरिष्टों का नाश हीता है ॥ ११ ॥ 
शीतमानोध्तनोर्वापि हो त्रयो वाप्यनेकश! । 


एकान्तस्थास्तदा रिष्टभड़ी भवति निश्रयात्‌ ॥ १२ | 
चन्द्रमा था लग्म से भिन्न स्थान में स्थित हो कर दो आदि ग्रह 
यदि एक शशि में स्थित हो तो निश्चय अरिऐं का नाश होता है॥१२॥ 
पातालयातः प्रबलेन्दुद्टों निनालयस्थों यदि जन्मकाले | 


देवेद्रमन्त्री दलयत्यवश्यममड़लं रिप्ठभव॑ भ्षणोन ।। १३ ॥ 
जन्म काल में धसु या मीन का बशुहस्पति यवि लग्न से चतुथ में 
स्थित हो और: पूर्ण बली घर्द्रमा से देखा जाता हो तो अरिएं का 
नाश होता है' ॥ १३ ॥ 
लुग्॒स्थितस्य खेटस्य व्यये वित्त त्रय्धयः । 
तत्कालमुड़्वा। खेट रिष्ठदारणकारिण। ।। १४ ॥ 
यदि दादश झोर द्वितीय में तीन २ अह स्थित हो तो लज्न में स्थित 
ग्रह का अरिए्ट जम्य दोष नहीं होता है ॥ १७॥ 
केन्द्रेष्वापोक्िमेष्वेव यद्वा पणाफरेषु च | 
शुभांशस्था ग्रह सबवे रिछ्ठभज्गञकरा; रहुता। | १५॥ 
यदि जन्म काक्ष में सब प्रह केन्द्र या पणफर या आपोक्ञिम में 
स्थित हों तो अरिष्ठों का नाश होता है'॥ १४ || 
अन्योन्य हि चतुथस्था युग्मभावधुपागता! | 
स्वर्भानुसंयुता। खेश रिष्टदोषापहारका; || १६॥| 
दविस्पभाव शॉद्धि में स्थित हो कर संघ ग्रह यदि परस्परः चत॒र्थे 
स्थान में स्थित हों तो अरिएों का नाश होता है. ॥ १६ ॥ 


सबग्रहरिष्भड्राध्याय;। .' ३०६ 


चतुष्टये श्रेष्नलाधिशालो शुभो नभोगो5हपगो न कश्रित्‌ | 
त्रिशन्मितायु। प्रकरोति नून॑ दशान्वितं तच्छुभखेटदह्ठ! || १७ ॥ 
यदि बलवान शुभ ग्रह केन्द्र में स्थित हों और अपम स्थान में 
कोई अह्द न हो तो तीस चषे की आयु होती है.। तथा पूर्वोक्त योग में 
योग कारक शुभ भ्रह के अन्‍य शुभ भ्रद की दृप्ति हो तो चालिस बर्ष 
की आय होती है ॥ १७ ॥ 
निजत्रिभागस्य शहद गुरुथदायुर्मितिः स्पात्खलु सप्तविशत । 
बृहस्पतिस्तुड्रगतों पिक्तने भृगो! सुत; केद्गतः शतायु। ॥ १८ ॥ 
यदि बृहस्पति अपने देष्काण में स्थित हो तो २७ चर्ष की आयु 
होती है। यदि गुरु, शुक्र दोनों केन्द्र में बेठे हों तो १०० वर्ष की आयु 
होती है ॥ १८ ॥ 
लाने स्व॒तुज्ञे बलशालिनीन्दो सोस्या; स्वभस्था; खलु पष्टिरायुः 
मूलत्रिकोणेषु शुभेषु तुड़े लगने गुरावाशुरशीतिरेव || १९ ॥ 
लग्न या उच्च स्थान में चन्द्रमा स्थित हो तो ६० वर्ष की आयु 
होती है ओर यदि शुभ भ्रह मूल जिकोण में श्हरुपति स्वोच्च या लघ्म 
में हो तो ८० घष की आय होती है ॥ १६॥ 
लपग्माष्टमारीखुयुता न पेत्स्युः ऋरा; स्वभस्था यदि खेचरों दो। 
बलान्ितावम्बरगों भवेतां जात! शतायु) कथितों पुनीम्द्रे! |२०॥ 
चन्द्रमा यदि १, ६, 5 इन स्थान में न रह कर 'अन्य स्थान में हाँ, 
याप प्रह अपने घश में हों और दम स्थान में दो बलचान, प्रद्द स्थित 
हो। तो जातक १०० च्ष जीता है' ॥ २० ॥ 
शून्ये रन्प्रे केद्गे:! सोम्यखेटे! लगने जीवे ध्यायपष्ठे शुभाश्चेत्‌ । 
नो संदृष्ठा) पापखेट स्तदा स्थादायुर्मानं सप्ततिबत्सराणाम ॥२१॥ 
यवि अष्टम स्थान में कोई अ्रहद न हो, शुभ श्रद्ट केन्द्र में हों, लघ में 
बृहस्पति हो, शुभ ग्रह ३, ६, ११ इन स्थानों में स्थित हो कर पाप अ्रह 
से देखा जाता हो तो जातक की आयु ७० चर की होती है' ॥ २१ ॥ 
इति सर्वश्रहरिष्टभद्ञाध्याय:। 


३१० आतकाभरणोे-- 


अथ सदसदइहणादवियार णाध्याय। 
रानयोगग्रहभावसम्भव॑ रिध्टयोगजनितं च यत्फलम्‌ | 
तदशाफलगतं यतो भवेत्तन तत्फलमलं ब्रधेज्पुना | १ ॥ 
राजयोग, राशि, भाव, अश्प्रि इन सबाँ का फल योगकारक भ्रह 
के दशा काल में होता है । अतः दृशा फल का वर्णन कश्ता हूँ ॥ १॥ 
देवस्तुति+-- 
सब देववरदों परदों व! शारदापि परदा पदनाब्जे | 
इन्दिरा च खलु मन्दिरसंस्था प्रस्थिता जलनिषीन्मति कीति। ॥२॥ 
खब देचो के। घर देने घाते गणेश जी आप के घरदान दे, सरस्वती 
आपके सुख में निवास करे, लद्मी जी आप के धर में निवास कर ओर 
समुद्र पय्यन्त आप की कीर्ति फेले ॥ २ ॥ 
स्वोचे स्वगेहे यदि वा त्रिकोण बर्गे स्वकीयेध्थ चतुष्ट्ये वा | 
नास्तंगतो नोव्शुभरष्टियुक्तो जन्माधिप स्पाच्छुमद! स्वपार्क ॥३॥ 
अपने उच्च, राशि, मुक्त चिकीण या षड़चम में स्थित हे! कर 
हर्नेश यदि अस्त गत भ्रह्व या पाप प्रह से न देखा जाता हे। ते 
भ्रपनी दशा में शुभ फल देता है ॥ हे ॥| 
त्रिषठल्लाभेषु गते! समसस्‍्ते। सौम्ये: सुखार्थाश्व भवंति बाल्ये। 
तम्रेव पापेवयसोउन्त्यभागे जायाथ पुत्नादिसुखानि सम्यक्‌ | ४ ॥ 
यदि ३, ६, ११ इन स्थानों में.सब शुभ श्रद् स्थित दो ते! बाल्य 
काल में और पाप प्रह स्थित हों ते बुद्ध काल में स््री, घन, पुत्र आदि 
का सुख मिलता है ॥ ४ ॥ है 
तुंगे स्वगेहे स्वसुहृहृग्रहांशे नीचारिभस्थेषपि व खेचरेंद्र । 
# कर ७ 
मिश्र फल स्पात्खलु तस्य पाके होरागमजः परिकल्पनीयम्‌ ॥ ५॥। 
यदि भरह अपने उच्च स्थान, राशि, मित्र के ग्रह था नवांछ में 
स्थित हो कर नीच, दात्र गृह या नवांश में स्थित हो तो उस को दशा 
में मिश्र फल दाता है ॥ ५ ॥ 


सदसदृशाविदाश्णाध्याय;। ३११ 


वाचांपतिलभगते खतुगे स्वक्षे दशायत्रिगतथ सूतौ | 
करोति राज्य स्वकुलानुमानं नानाविधोत्कषविशेषयुक्तम | ६॥ 


यदि बृहस्पति सश, उच्च, अपनी शह्ति, १०, ११ था १ रथान में 
स्थित हो तो अपने कुल के अनुसार विशिष्ट फल ओर राज्य को देता है ॥ 
आरोहिणी दशा यंस्प खेचर! सत्फलप्रदः । 
सत्फलापचय्य कुर्याइशा चेदवरोहिणी || ७ ॥ 
जिस भ्रह की आरोहिणी दशा ( अपने नीच स्थान से पांच राशि 
तक में स्थित अह की दशा ) है। ते शुभ फल देने वाली होती है। 
आवरोहिणी ( उच्च से पॉच राद्ति तक में श्थित ग्रह की दशा ) हो तो 
अशुभ फल देने चाजी होती है ॥ ७ ॥ 
ककरा शिगतचंद्रदशाफल प्‌ू-- 
ख्लीप्त्रमित्रदविणो पलब्धि कके हिमांशु; कुरुते दशायास | 
कक राशि गत चन्द्र की दशा में ख्री, पुत्र, मित्र और घन की 
प्राष्ति दीती है! ॥ ७३ ॥ 
भोभराशिगतर्चंद्रदशा फलम्‌-- 
जायापशनां हनने प्रत्त्ति करोति एृथ्वीतनुजस्य गेहे || ८ ॥| 


मड्डल की राशि में स्थित चन्द्र की दशा में क्री ओर पशु का बच्च 
होता है ॥ ८ ॥ 


क्‍ बुधगुध्रशशिगतबंद्रदशाफलम-- 
सच्छास्रमित्राधिगम॑ करोति बृधस्य राशों गुरुधामसंस्थः । 

बुध की शाशि में स्थित चन्द्र की दशा में सुन्दर शास्त्र ओर मित्र 

का लाभ होता है ॥ ८३ ॥ 
शुक्रराशिगतर्चद्रदृशाफलप्‌-- 

तनपप्रसाद विपुलां च लक्ष्मी शुक्रस्य गेहे फतमेतदेव ॥| ९ ॥ 

शुक्र की राशि में स्थित चन्द्र की दशा में राजा की प्रसन्नता से 
धन की प्राषिति होती है! ॥ ६ ॥ 


०१९ जातकाधर रोक 


घगनिराशिगतर्बंद्रदशाफल प्‌--- 
तुपाररश्मिः शनिवेश्मसंस्थ! प्रष्यं मनुष्य कुरुते दशायाम्र । 
अरप्यहुग स्थितिमाददाति प्रीति मश्होश्हनिर्मितो च || १० ॥ 


शनि के ग्रह में स्थित चन्द्र की दृशा ही तो' जातक दूत कम करने' 


बाला, धन, दुर्ग में रहने चाल्ा ओर गोपालन गुहनिर्माण करने वाला 
देता है. ॥ १० ॥| 


मित्रे चोपचयस्थाने त्रिकोणे सप्तमेडपि वा | 
पाकेश्वरात्स्थितश्व॑ं 5! कुसते सत्फलां दशाम ॥११॥ 
चन्द्रमा मित्र के गृह में, दशापति से ३, ६, १०, ११ में या ५, ६, 
७ में स्थित हो तो अपने दशा काज्न में शुभ फल देता है' ॥ ११ ॥ 
इंसति सदलसदशावियास्णाध्याय। | 


रविद्शाफलाध्या य। 
भानोद शायां हि विदेशवासों भवेत्कदाचित्ननु मानवानाम्‌ ! 
भूवद्षिभूपद्रिनवय शख्रभे पज्यतो5तीव धनागम; स्यात ॥ १॥। 
मन्त्राभिचारेईभिरुचिवित्तितरा पात्रीपते! सहयविधिविशेषात्‌ । 
विख्यातकर्माभिरतिमति! स्थादनस्पणरप चरणेन चिंता | २ || 
व्ययश्व दंतोदरनेत्रबाधा काँतासुताश्यां वियुतिथ चिंता । 
नपाग्नियोराहितबंधुवग! स्वगोत्रजेर्वा प्रबल! कलिः! स्पात्‌ ॥ ३ ॥ 
सूर्य की दशा में परदेश बास, भूमि, अभि, राजा, ब्राह्मण, ओषधि 
इन सबों से धन का लाभ, मन्त्र के विचार में स्नेह, राजा से मंत्री 
पसिद्ध कार्य में रझचि, कम बीलने चाल्ती मति, थशुरू से चिन्ता, खर्चे, 
दाँत, पेट, आंख इन में,पीड़ा; स्त्री, पुत्र का विरह, राजा, अभि, चोर, 
परिवार इन से चिन्ता झोर भाश्यों से कलह होता है!॥ १-३ ॥ 
सैषस्थरविदृशाफलम्‌:-- 


दशा दिनेशरप निमोचगस्य स्वाधमकर्मामिर्च करोति। 


शविद्शाफलाध्याथः । ३१४ 


साताजितद॒व्यगृहादिलाम नानासुखानि प्रमदासुतेश्य/ ॥ ४ ॥ 
उच्चच्युतस्यातितरामरिए्ट क्टं च रोगान्स्वजनेषिरोधम । 
रवेद शातीय चतुष्पदानां करोति हानि नत्ु मानवानाम्‌॥ ५ ॥ 

अपने उच्च शशि में स्थित सूथ की वशा में धरम कर्म में अभिरुचि, 
अपने पिता के उपार्जित शुह्द, दव्य आदि का लाभ, ओर स्त्री, पुत्रों 
से अनेक सुख मिलता है. । उच्च स्थान से भ्रष्ट सूर्य की दशा में अनेक 
तरह के क्रैश, रोग, बन्चुओं से विरोध चतुष्पद ओर मनुष्यों की हानि 
होती है. ॥ ४-५ ॥ 

घषराशिसिथितरविदशाफलम--- 

कांतासुतानां फषिवाहनानों प्रपीडर्न स्पाज्नयनाननेषु | 


हद्रोगबाधा बहुधा नशाणां ह्याधिरुटस्य रवेदशायाम्‌ ॥ ६ ॥ 
बष शहशि में स्थित खूथ की दशा में स्त्री, पुत्र, खेती, चादन, अप- 
ने नेत्र और मुख में पीड़ा ओर हृतय में शोग होता है ॥ ६ ॥ 
मिथुनशाशिगतरविद्शाफलम--- 
स्यान्मंत्रशाखोत्तमकाव्यकर्ता प्रीति! पुराणे च भवेज्षराणाम्‌ | 
कृपिक्रियाधान्यपने! सुखानि वृयुग्मसस्थस्य रवेदशायास्‌ ॥ ७ ॥ 
मिथुन राशि में स्थित सूर्य की दशा में मन्त्र शाख और उत्तम 
काव्य को बनाने चाला, पुराण कथा का स्नेही और खेती से धन 
धान्‍न्य का छुस पाने चाला होता है ॥ ७ ॥ 
ककशाशिगतरविदशाफलम-- 
ख्यातिर्तपप्रीतिरतीव नित्य ख्लीनिजितत्व॑ च महात्पकोप; । 
सुहज्जने नूनमनूलपीडा कर्काधिरूदस्य रवेदशायास्‌ !। ८ ॥| 
कर राशि में स्थित सूर्य की दा में प्रतिष्ठा, राजा से प्रीति, स्त्री 
से पराजय, क्रोध ओऔर मित्रों में अत्यन्त क्लेश हेा।ता है॥ ८ ॥ 
सिहराशिगतरविद्शाफतम- 
दुर्गादरण्ये च क्षषिक्रियायां धनान्यनेकानि भवृंति नूनम्‌ | 


४३१४ ज्ञातकाभर्णे-- 


स्यात्ख्यातिस्चेनंपगौरव॑ च कष्ठीरवस्थाकदशाप्रवेशे || ९ ॥ 
सिंह राशि में स्थित सू्थ की दशा में दर्ग ओर धन में खेती के 
द्वारा अनेक प्रकार से धन धान्य, प्रतिष्ठा, राज दरबार में गौरव प्रात्त 
हीता है ॥ ६ ॥ 
कन्याशशिगतरविद्शाफलम--- 
स्यात्कन्यकानां जनन॑ समान देवदिजानामनुपूजन च । 
लब्धि! पशूनां व भवेहदायां कन्यागतस्थास्थुजवॉधवस्थ ॥ १० ॥ 
कन्या राशि में स्थित सूर्थ की दशा में कन्या का जन्म, आदर 
पूर्वक ब्राह्मण देवताओं का पूजन और गौ झादि चतुष्पदों का लाभ ' 
होता है ॥ १० ॥ 
तुक्लाराशिगतरविद्शाफल्ष पू-- 
क्षेत्रात्मजाथ प्रमदासु पीडा चोराग्निमीतिश्व विदेशयानस्‌ । 
नीचत्वसुच्चे! खलु मानवानां तुलाधरस्थस्य रवेदशायाय || ११ ॥ 
तुल्ला राशि में स्थित सूर्य की दशा में खेती, पुत्र, स्त्री को पीड़ा, 
चोर अश्नि का भय, विदेश में भ्रमण, ओर अनादर होता है ॥ ११॥ 
नीचांगयुक्तरय रवेदशारयां सुखेन लभ्यं परवश्चनश्व । 
जायानिमित्तोध्वतहु/खलब्धिनीचे भवेत्सज्यविधिनितांतस्‌ ।। १२ ॥| 
नीच शाह्षि में स्थित सूर्य को दशा में अनायास दूसरों से ठग' 
जाना, स्री के कारण ठःख ओर नीच जनाँ से भेत्री द्वोती है ॥ १२॥ 
नीचाष्टमस्थस्य रवेद शायासुद्विग्नता दोषसमुद्भव! स्यात्‌ | 
पष्ठाअ्रितस्य त्रणजन्यपीडा गत्रोश्व॒ बाधा बहुधावगमस्या ॥ १३ || 
तुला राशि में स्थित हे। कर अप्टम भाव से स्थित सूर्थ की दशा में 
चित्त में पद्वेग, पए्ठ भाव में स्थित सूर्य की दशा में त्रण ओर शत्रओं 
से पीड़ा दोती है ॥ १३ ॥ 
घृश्चिकपााशिगतरविद्शाफलम-- 
तेजोविशेषाभियुतो नितांतं विषार्निशल्रे: परिपीडितश्व । 


शविदृशोफलाध्याय! । ३१४ 


” पित्रा जनन्यागतचित्तशुद्धि! स्पाद' हशिकस्थस्य रवेदेशायाम|।१७।! 
बुश्चिक शशि में स्थित सूथ की दशा में विशेष तेजसे युक्त, विष, 
अग्नि, शास्र इन से पीड़ा; माता ओर पिता में आदर होता है ॥ १७ ॥ 
धनूराशिगतरबविद्शाफक्षम-- 
कलत्रपुत्रद्रविणादिसोरूय॑ स्थाह्गोरव राजकुलादुद्िनेम्य | 
सड़ीतशासत्रागमसौख्यमुच्चेश्रापोपयातस्य रवेदशायाम्‌ ।। १५ || 
धनु राशि में स्थित सूर्थ की दशा में स््री, पुत्र, धन इन से सुख, 
राजा के कुल ओर ब्राह्मणों से गोस्य, सगीत शाझ्ष के सम्बन्ध से 
विशेष सुख होता है ॥ १५॥ 
मकश्शशिगतरविदशाफलम्‌-- 
जायात्मजद्रव्यपुखारपता स्थादनटपपीडा भयतो नितांतम | 
भवेत्पराधीनतयातिचिता नक्रोपयातस्य रेदशायाम्‌ | १६ || 
मकर राशि में स्थित सूर्य की दशा में स्त्री, पुत्र, घन इन के हारा 
थोड़ा सुख, भय से अत्यन्त पीड़ा ओर पराधीन होने के कारण अति 
चिन्ता होती है ॥ १६ ॥ 
कभशाशिगतरचिद्शाफलम-- 
हंद्रोगबाधासुतवित्तकांताचिताः परान्नादिसुर्ख न किंचित | 
शत्रह॒गमश्राप्यतिदीनता स्याइटाधिरूदस्य दशाप्रपेशे || १७ || 
कुम्भ शशि में स्थित सूथ को दशा में हृदय रोग से पीड़ा, पुत्र, 
स्त्री, घन इन की चिन्ता. पराज्ष भोजन से हानि, शत्रु की बुद्धि और 
दीनता होती है ॥ १७ ॥ 
मीनराशिस्थितश्विद्शाफलम्‌-- 
ल्रीवित्ततोरुपोपचयः प्रतिष्ठा ज्वरादिपीडा च सुतादिकानाम । 
हथाटनत्वं ननु मानवार्नां मीने दिनेशस्य दशाप्रवेशे || १८॥ 
मीन शशि में स्थित सूर्य की दशा में क्लवी धन से सुख की वुद्धि, 
प्रतिष्ठा, पुत्र दि को उधर आदि को पीडा श्र व्यर्थ भ्रमण होता है.॥ 


३४६ झातकाभर रो-- 


उच्चराशिस्थिताएममावस्थितरविदशा फलम-- 

स्वोच्चस्थितस्याप्रमभावगस्प दशा दिनेशरप च दोषदा स्यात | 
पष्ठस्थितस्य ब्रणजातपीड़ां करोति बाधां च पित॒ज नन्‍्या। ॥१९॥ 

मेष का हो कर अण्म भाव में स्थित सूर्य की दशा में कष्ट, पष्ठ 
आच में स्थित सूर्य की दशा में माता पिता को धण से पीड़ा होदीडि ॥ 
पूर्व भवेत्ययदशापवद। पिन्नोश्व बाधा विविधा तदानीम। 
लग्नाइशा क्सेशविशेषदात्री नश्नत्रनाथस्य दशातिशस्वा ॥ २० ॥ 

सूय की प्रथम दशा हो तो माता पिता को कष्ट, खग्न की प्रथम 
दशा हो तो विशेष कल्तेश और चन्द्रमा की प्रथम दशा हो तो शुभ्ष 


फल होता है ॥ २० ॥ 
इति रविद्शाफसाध्यायथ: । 
“+>पर्रडि रा फि कि ४ी०+- 


चन्द्रदशाफलाध्याय: 
आरोहिणी चन्द्रदशा नराणां सव्थिसिद्धथे कथिता विशेषात्‌ । 
तथावरोहात्कुरुते विलम्ब॑ सर्वेषु कार्येपु च बुद्धियान्यम ॥ १ ॥ 
यदि चन्द्रमा की आगेडिणी दशा हो तो विशेष कर खब काया 
की सिद्धि होती है । अधरोहिणी दशा हो तो सब कार्यो में मन्द बुद्धि 
होती है ॥ ६ ॥ 
नक्षत्रनाथस्य दशाप्रधेशे भवेन्रराणां महती प्रतिष्ठा । 
मन्त्रिलमुच्चेत पते! प्सादो भूदेवदेवाचनताप्रहत्तिः ॥ २॥ 
न्मन्त्रविद्या विविधा धनाप्तिनानाकलाकोशलशालिता च । 
गन्वैरितिकैथापि फडे। भसनेट क्षेरल॑ वा द्रविशणोपलब्धि। ॥ ३ ॥ 
ख्याति; सुझीतिर्षिनयाधिकरवं परोपकाराय मतियशश्र । 
इतस्तत) सब्चलनपियत्वं कन्याप्रजासझ्नन मृहुत्वम ॥ ४ ॥ 
जलस्य कमण्यतिसाद्रत्वमालस्यनिद्राकुलता क्षमा च। 


चन्द्रदशाफल्राध्याथ। | ३१७ 


कृष्यादिकर्मा मिरुचि। शुचित्व॑ं कफानिलाधिक्यमतीव सत्त्वम ॥५॥) 
भवेद्विरोधः स्वजनेन नून॑ कलिप्रसज्ो बहुजत्पता च । 
5 अर कु ए 
चित्तस्थितिनंव च साधुकार्य सामान्यतः कीतितमेतदन्न || ६ ॥ 
अन्द्रमा की दशा के परवेद काल में बहुत प्रतिष्ठा, मन्जी के पद का 
लाभ, राजा की कृपा, देखता पश्राह्मणों में भक्ति, सुगद्र मन्त्र विद्या, अ- 
नेक तरह घन की पग्राधि, अनेक कला में कुशक्षता, सुगन्ध, तिल 
फल, पुण्प, वृद्त इन सबों से घन की' प्राधि, प्रसिद्ध कीर्ति, नश्नता, 
परोपकार की बुद्धि से यश, इधर उधर घमने में पेम, कन्या का जन्म 
और कोमलता, जल के कार्य में अति प्रीति, छालसय, निहा, व्याकुलता 
क्षमा, खेती में अभिरुचि, पवित्रता, कफ घायु का अधिक प्रकोप, 
अत्यन्त बल्त, बच्छचुओं से विरोध, कलह का प्रसज्भञ, व्यथे बोलना, चित्त 
में चश्चल्नता है।ती है ओर अच्छे काम में मन नहीं लगता है. ॥२-६॥ 
मेषरशिगतचन्द्रद्शाफलम--- 
मेषे शशांकस्य दशाप्रवेशे योपात्मजानन्दभरों जनानाम्‌ 
विदेशकर्माभिरतिव्ययः स्यात्‌ क्रौय शिरोस्क्सहजारिबाधा॥ ७ | 
मेष राशि में स्थित चन्द्रमा की दशा में स्री-पुत्र से आनन्द, प- 
रदेश के कार्य में रुचि, अधिक खर्च, ऋरता, शिर में रोग, भाई ओर 
शत्रुओं की बाघा होतों है ॥ ७ ॥ 
वृषराशिगतचन्द्रदशाफलभ--- 
उच्चाधिरुदस्य दशा जडांशों: कुलातुसार हि ददाति राज्यम्‌। 
योपाविभूषात्मजगोतुरझ्ञगजाप्िसोख्योपचर्य जय च || ८ ॥ 
चूष राशि में स्थित चन्द्र की दशा में चंश के अनुसार राज्य का 
लाभ, स्त्री, भूषण, पुत्र, गो, घोड़ा, हाथी आदि के हारा सुख ओर 


विजय हे।ती है ॥ ८ ॥ 
५ मूलत्रिकोणरशाशिस्थितचन्द्रदशाफलम्‌-- 


मूलत्रिकोणाश्रितशीतरश्मेदशा विदेशाभिगम करोति। 
कृषे; क्रयाद्रिकयतों पनाप्ति कफानिलातिं स्वजनेर्विरोधम्‌ | ६ ॥ 


क्श्द जातकाभररो--- 


अपने झूल जिकोण में स्थित चन्द्र की दशा में परदेदश में यात्रा 
खेती के क्रय विक्रय से धत का लाभ, कफ ओर बात से पीड़ा तथा, 
अपने जनों से शत्रुता होती है॥ £ ॥ 
लृघपूर्वाउपरा ह गतचन्दद्द्याफलम्‌--- 
ठपस्य पूर्वाधगतों हिमांशु! पापान्वित! सझनयेजनम्या! । 
मृत्युं, पराष जनकर्प सोख्यभज्ज श्षणान्मवत्युसमानरोगय ॥ १० ॥ 
वृष शशि के पूर्वाध में स्थित पापयुत चन्द्र की दशा में माता की 
खत्यु दाती है। उघ राशि के उत्तराधे में स्थित पापयुत चन्द्रमा को 
दशा में पिता की सुत्यु या मरण तुल्य कए ओर सुख का नाश होता है॥ 
मिथुनशाशिंगतचन्द्रदूशा फलम -- 
दन्दाधिसंस्थेन्दुदशाप्रवेशे देवद्विजाचाधनभोगसंस्थम्‌ | 
श्थजांतरे सश्वलनं किल स्पात्सुखेन सम्यडम्मतिवैभवं च्‌ ॥११॥ 
मिथुन शशि में स्थित चन्द्र की दशा में देवता ब्राह्षण का पूजन, 
भोग के लिए स्थानान्‍्तर गमन; झुख पूथेक व॒ुद्धि ओर विभव की चुद्धि 
है।ती है ॥ ११॥ 
ककशशिगतचन्द्द्शाफलम्‌--- 
कुलीरसंस्थर्य कलानिथे; स्यात्पाके पशुद्रव्यक्षिप्रहद्धि! । 
7ज्ञाकलापाकलन च शैसे बने रुचिशुह्गदप्रकोप || १२॥ 
कर्क राशि में स्थित चन्द्र को दशा में पशु, द्ृब्य,लेती इन की वृद्धि, 
फत्ाओं में कुशलता, पर्चेत ओर वन में अभिरुचि तथा गुद्य स्थान में 
शेंग का भय देता है. ॥| १२ ॥ 
सिहराशिगतचन्द्रदशाफलम्‌-- 
कण्टीरवस्थस्य निशाकरस्य पाके नरोध्थ लभते च नित्यमू । 
श्रष्ठा प्रतिष्ठा विकललमड्रेडनड्रेडपि हीनत्वमनुप्रयाति ॥११॥ 
सिंह शशि में स्थित चन्द्र की दशा में सदां घन का लाभ, उत्तम 
प्रतिष्ठा, शरीर में पीड़ा ओर काम हीनता दे।ती है.॥ १३ ॥ 


चन्द्रदशाफक्ाध्याय+ | * ेश£ 


कश्याराशिगतचन्द्रदशा फलम--- 
कन्याश्रितेन्दीध दशाप्रभेशे विदेशयानं वनितोपलब्धि! । 
कलाकलापामलबुद्धिरद्धि! स्वल्पाथ सिद्धिश् भवेज्ञरणास ॥१४।। 
कन्या राशि में स्थित चनन्‍्ट की दशा में परदेश में यात्रा, स्त्री का 
ज्ञाम, कत्ाओं में बुद्धि की चुद्धि ओर थोड़ी अर्थ की सिद्धि हा।ती है ॥ 
तुलाराशिगतचन्द्रद्शा फलम--- 
कलानिधेस्तोलिगतस्प पाके लोल मन; स्यादुनिताविषाद) । 


वादश कैथ्रिडनहीनता च प्रोत्साहमद्ठ: खन्लु नीचसड्र४ ॥ १५ ॥ 
तुला शशि में स्थित चन्द्र की दशा में चश्चलता, स्त्री के सम्बन्ध 
से कष्ट, ढसरों से विवाद, घन की हानि उत्साह का नाश, ओर नी्चों 
की सक्ञति हे।ती है ॥ १५ ॥ 
वुदश्थिकराशिगतचरदशाफलम:---- 
नीचोपयातस्य विधोद शार्या स्पादयाधिद॒द्धिवहुधा नराणाम्‌। 
वियोजन॑ वे स्वजनेन नून॑ मानात्पतानस्पविकरपचिन्ता ॥ १६ ॥ 
ब्रृश्चिक राशि में स्थित चन्द्र को दशा में रोगों की वृद्धि, वन्छुषओं 
से वियोग, मान की हानि ओर अनेक तरद् की चिन्ता हाती है ॥१६॥ 
नीचच्युतचन्द्रद्शाफलम्‌-- 
विम्नक्तनीचोडपतेद शायां मवेदवाप्ति! क्रयधिक्रयाश्याम | 
धर्मव्यथाधमविधानमत्पमर्पं च सरूय जनमित्रवगें! | १७॥ 
वृश्चिक यशि में नीचांश (३ ) से अधिक अंश पर स्थित चरद्रमा 
की दशा में ऋय-विक्रय से स्ताभ, धर्म करने भें क्लेश, अधर्म में प्रम 
ओर मित्रों से थोड़ी मेत्री होती है ॥ १७ ॥ 
धनुराशिगतचन्दृदशाफलम्‌- 
चापोपयातस्य च शीतरश्मेद शाप्रबेशे गमवाजिद॒ृद्धिः । 
पूर्वाजितार्थोपहतिर्नितांतमन्यत्र सोभाग्यपुखानि नूनम ॥ १८ ॥ 
धनु राशि में स्थित चन्द्रमा की दशा में हाथी, घोड़े की वृद्धि, 
पूर्वाजित धन की हानि और सुभगता से सुख हे।ता है. || १८।॥ 


8४७० जावकाभरणो--- 


मकरशशिगतचन्द्रदशा फल पृ्‌++- 

हिमकरथ सदा मकरस्थित) सुतसुखानि धनागमनानि च । 
बितनुते तनुतामनिलात्तनोरनुदिन गमनागधनानि वे || १९ ॥ 

मकर शशि! में स्थित चनन्‍्ह्र को दशा में पुत्र से सुख, घन का लाभ 
वबाथु प्रकोप से शरीश में दुबंलता, खदा गमन और आगमन'होता है ॥ 

कुग्भशशिगतचन्द्रद्शा फल म्‌-+- 

क्रोडे च पीठा व्यसनानि चून स्युर्मानवानां तलुता शरीरे। 
ऑणोपलब्पिश्रलता नित!तं दशाभवेशे कलशस्थितेन्दो। || २० ॥ 

कुम्भ राशि में स्थित चन्द्रकी दशा में पेट में पीड़ा, बपंसन, शारीर' 
में दुबलता, ऋण और अस्थिरता होती है. || २० ॥ 

कुम्भराशिगतवर्गोत्तमस्थचन्द्रदुशाफलम्‌--- 

वर्गोत्तमस्थस्य घटे हिमांशोदशा प्रयेशे बलिमिपिरोध! । 
कलत्रमित्रद्रविणात्मजागेभ बेदियोगी दशनास्यपीडा | २१ ॥ 

कुम्भ राशि का हो कर कुम्भ राशि के नवांश में स्थित चन्द्र की 
दा में बड़ी से विरेध; ख्री, मित्र, धन, पुत्र आदि से वियोग ओर 
मुख दोत में पीड़ा है।ती है ॥ २१ ॥ 

मीनशशिस्थितचन्द्रदृशाफलम्‌--- 

मीनोपयातरुय च शीवभानोद शाप्रवेशे हि जलोडवाथ। | 
कलत्रपुत्रादिसुखानि नून॑ शत्रुक्षयो बुद्धेवितड्धिस्च्चे। || २१॥ 

मीन शशि में स्थित चन्द्र की दशा में जल से धन का लाभ, स्त्री, 
पुत्र का सुख, शतुओं का नाश ओर बुद्धि की चद्धि होती है' ॥ २६ ॥ 

भीनराशिगतचर्गोत्तमस्थचनद्रदशाफलम-- 

बर्गोत्तमस्थस्य झषे हिमांशोद शापपेशे महिषीगजाथान । 
पुत्रादितोष रिपरनाशमुच्चेल भेन्मनुण्यो हि यशो मनीषाम ॥२३॥ 

मीन राधि में मीन के नवांश में स्थित चन्द्र की दशा में मेंस, 
घोड़ा, हाथी का लाभ, पुत्रों से सल्तोष, शत्रुओं का नाश, यश और 
बुद्धि को वृद्धि होती है ॥ २४ ॥ 


भीमदशाफलाध्याय; । ३०२५१ 


व्ययभ्षावस्थितवच्त दशाफलम्‌--- 

दशशाप्रवेशे व्ययभावगेन्दो! पापाजितद्रव्यसपुद्शम! स्पात । 
क्षीणे रिपुस्थानगते हिमांशों सम्यक्फलं प्राग्गादित॑ तसैव ॥२४॥ 

छादश भाष मे स्थित चन्द्र को दशा में पाप से धन का सलाम, 
चक्षीण चन्द्रमा षछ्ठ भाष में स्थित हो तो उसी तरह पाप से घन का 
लाभ' होता है।। २४ ॥ 

नोचराशिगलाएमसभावस्थचन्द्द्शाफलम्‌ -- 

नीचस्थितस्याष्ट पभावगेन्दोद शाप्रवेशे हि गदोहगण। स्थात । 
चेत्पापयुक्तों निधर्म तदानीं जातिच्युति वा सभते मनुष्य/ ||२५॥ 

नीच राशि का चन्द्रमा अश्म भाष में स्थित हो तोड सकी दशा 
में रोग का आगम, पूव स्थिति से पाप थ्ुत चन्द्रमा हो तो मलुष्य 
मर्ण पाता या अपनी जाति से अष्ट होता है ॥ २५ ॥ 

इति चच्द दृशाफलाधइ्य!य। । 


>> न फेक / है । ९, है. है. ३ /३/९%,. ०-75 


भमोसदशाफलाध्या यथः 
तारग्रहा; स्वोच्चशहादिसंस्था वक्रास्तमानानुगता यदि स्यु! । 
मिश्र फलं ते निजपाककाले यच्छन्ति मून सुधिया विचित्यम ॥१॥ 
तार ग्रह ( मज्जल आदि पॉँच ग्रह ) यदि उच्च शक्ि में स्थित 
हो कर अस्त या वच्ती हो तो अपनी दशा काल में मिश्रित फल देवा दे ॥ 
स्थाताके श्ितिनन्दस्य वे धनं शख्राच्च पाजीपते- 
भैषज्याच्च चतुष्प्दादपि तथा नानाविषैस्यमः । 
पिचारुग्ज्वर्पीदन स्षितिपतेभीतिं व नींतिच्युतिं 
मृच्छांय॑ थे निजालये कलिरिति पोक्त॑ फल सरिभि! ॥१२॥ 
शुभ स्थान में स्थित महल की. द्चा में शर्म, शजा, ओषणध, पशु 
“आए अनेक प्रकार के उद्यम से घन का खाभ होता है। अशुभ स्थान 
२79 ज्ञाफ 


9४५५२ ज्ञातकाभ र णेन-- 


में स्थित मज्जल की दशा में पिच, रचिए, प्वश इन से पीड़ा, राजा का...” 
भय, भीति से अष्ववा, सूज्छा और अपने घर में कलह होता दे ॥श॥ 
पूलत्रिकोशोपगतस्य पाके क्षोणीसुतस्यात्मजदारसौरूयम्‌ । 
अथॉपलब्धि; खत्ु साहसेन रणाड्ुणे चारुपशो विशेषात ॥ ३ ॥ 
सेष शशि में मूल चिकीण के अंश पर मज्जल स्थित हो तो उस को 
दशा में पुर, स्वी का शुख, घन का लाभ, रण में विजय ओर विशेष 
यश हे।ता है ॥ ६॥ 
मेषशाशिगतभोमद्शाफत्षस्‌ -- 
मेषोपयातस्य च्‌ भूसुतस्य स्यु; पाककाले किल मड़लानि | 
स्यात्पन्तति; साहसमभिवाधा नानाविधारातिस्पुद्धव! स्पात |४॥ 
मेष राशि में स्थित मद्नल की दशा में मल, सम्तान का लाभ, 
साहस, झग्नि का भय और शज्ओं से पीड़ा होती है ॥ ४ ॥ 
बुषराशिस्थितमोभ्दशाफतम-- 
ट्पस्थितस्यावनिनन्द्नस्य पाक वेशे पुरुष! सहष; | 
अनल्पजस्पों गुस्देवभक्त! परोपकारादरतासमेत!) ॥ ५॥ 
चृष राधि में स्थित मज़ल की दशा में आनरद, शधिक बोलना, 
शुरू देव में भक्ति ओर परोपकार में आदर होता है. ॥ ५ ॥ 
मिथुनरशशिस्थितभोमक्शाफल प््‌-- 
युममस्थितोबोतनयस्य पाके भवासशीलोअनिलपितकोप: । 
बहुव्यय। स्पात्र्वजनेविरोधी नर! कणाज्ों नितरां विधिज्ञ! ॥ है ॥ 
मिथन शशि में स्थित मज़ल की दशा में पर्दे गमन, चाशु 
झोर पिच का कोप, अधिक खर्च, अपने जनों से विशेष, कल्ाओं का 
शान ओर पिशेष कर यश्ष को जानने चाला होता है ॥ ६ ॥ 
कर्कशशिस्थितभोमद्शाफलम्‌--- 
ककस्थभोपस्य भपेहशायामुद्यानव्नि प्रभवाथ युक्त! । 
नरो हि दारासुतद्रबर्ती छेशोपलब्पेबलहीनमूतिः ॥ ७॥| 


! 


भोमदशाफलाध्यायः । न 


कक शशि में स्थित मइल की दशा में बगीचा ओर अग्नि के द्वारा 
उत्पन्न घम का लाभ, स्रीपुत्र से रश्श्हना, पत्तेश से शरीश कज्ञोण होता है | 
नीथांशच्युतभोमदर्शा हलम्‌-- 
सन्त्यक्तनीयाशकुनध्य पाके ख्यातः पुपान्सवेशुणोपपन्षा) । 
चतुष्पदात्यों बलवानकस्मालजायते गुश्दभामिभूत! || ८ ॥| 
करवा राशि में नीच के अंश से अधिक अंदादि पर भड्गल रहे 
तो उस की दशा में प्रसिद्षि, सब गुण। से युक्त, पशुओं की प्राप्ति, बल 
का लाभ श्रोर गुष्ठ रोग होता है ॥ ८ ॥| 
सिहृराशिगतभौमद्शाफलस्‌-- 
मिहाथितक्ष्मातनयश्य पाके मून॑ भवेज्ञायकता वहूनाम्‌। 
हु 4. 
कान्तासुताथथ वियोगिता च बाधा तथा हेविहुुताशजाता॥ ९॥। 
सिंह शशि में स्थित कुज् की दशा में पुरुष वहुतों का अधिप, 
ख्ी, पुत्र आदि से वियोग पाने वाला, शख्र ओर अग्नि से पीड़ा पाने 
बाला होता है ॥ ६ ॥ 
कब्यायाशिगतभोगदशाफलम:- 
कन्यानुपाताध्यनिनन्दनस्य पाके सदाचारपरी नरः स्पात्‌ | 


यहक्रियायामपि सादर दारात्मनोबीवनपान्यप्तीरूपम्‌ ॥। १० || 
कन्या शशिस्थ मड़ल की दशा में पुरुष संदाचारी यश आदि 
थर्म कार्य में आदर युक और खी, पुत्र, भूमि, धन, धान्य आदि से 
छुखी होता है ॥ १० ॥ 
तुवाशशिस्थिवभोमद्शाफलप्‌-- 


तुलागतेलासुतपाककाले स्पाहदृव्यभार्यावियुतो हि मत्य; । 
चतुष्पदाभावकलिपसद्लैह तोत्सवों वे विकलांगयष्टिः ॥ ११ 
तुला राशिस्थ मज्ञल की दशा में पुरुष बृव्य, स्री से वियोग, 
पशुओं की दानि, कलह से उत्साह का नाश ओर उबंलता दीता है ११ 
बुश्चिकराशिस्थितभोमद्शाफलम्‌-- 
पुमाग्मवैदृतशिकराशिगरय भोमस्य पाके कृषिकमकर्ता ॥ 


परधद्शाफतलाध्याय: । " ३५४ 


मीनशशिस्थितभोमद्शाफला[-- 
मीनोपैयातावनिनद्दनस्य दशाप्रवेशे हि सुतादिचित्ता । 
व्ययामयल॑ च क्रमोपलब्धिविचचिकादहुविदेशवासा। ।| १७॥ 
भीम राशिस्थ प्रद्वलत की दशा में पुञु आदि की चिन्ता, ध्यय, 
रोग, घन का लाभ, राजली, दाद ओर (देश वास होता है'॥ १७॥ 
बर्गोच्मभोमद्शाफहम्‌-- 
संग्रापसंप्रापजयाधिशाली वलान्वितोत्यंतगुणामिराम! | 
वर्गोत्तमांशरिथतशूसुतस्थ पाक थे नानाविधवस्तुलब्धि! || १८ ॥ 
वर्गात्तम नवांश स्थित मड़ल की दशा में सम्राम में विज्ञय, बल, 
गुण से सुन्दरता और अनेक वस्तुओं का शाम होता है ॥ (८ ॥ 
नीयांशस्थितभीमद्शाफल प्‌-- 
नीवांशसंस्थस्य कुमरय पके हथाटनत्य॑ मनसो विषाद! । 
न ( न 
फलोन्मुखं कायमतीव दूरे नीचल्वप॒ब्चेविंगताधिकत्वप् | १९ ॥ 
नीच शशि के नवांश में स्थित मन्नल की दशा में व्यर्थ भ्रमण, 
मानसिक खेद, कार्यों में बाधा, नीयों की सब्गति और प्रतिष्ठा की 
हानि शोती है॥ १६ ॥ 
मूलत्रिकोणराशिस्थितभीमव्शाफलम्‌-- 
पूलत्रिकोणोबगहरिथितस्य कुजस्य कर्मापिगतस्य पाके | 
राज्योपलब्धिविंजयों रिप्रुभ्य: सद्गाहनालइरणानि नूनम्‌ || २० ।। 
यदि अपने मल जिकोण का मड़्ल वशम भाष में बेठा हो तो उस 
को दशा में राज्य की प्राति, शाजशों से विज्ञयय ओर चाहन भूषण 
आदि का लाभ होता है ॥ २९० _ 
वुधदशाफलाध्याय! 
तंत्रादोवुधदशाफलम्‌--- 
विधाविषेकपश्चतासमेतः क्ृषिक्रियायज्ञविधानचित्त: | 
महोद्यमावाप्रपनभ नून॑ भषेस्मतुष्यो शशिमस्य पाके ॥ २ ॥ 


३२६ आतकाधश्शे--- 


शिव्पादिकमण्यतिकौशलं स्यान्नित्योत्सवोत्कष विशेष एवं । 

सद्ाद्गीतासिरचिन वीनसद्भांडभूषाशहनिितत्वम ।| २ ॥| 

कुतूहलभाविणहास्यहपें: कालक्रम्त विनयोपलब्धि! । 

आचाय विद्दृशुरुसम्पतत्व॑ कलत्रपुत्रादिमुखो पलब्धि! ॥ ३ ॥ 

|%.] 0५. (्‌ः कि 

पीडापि गाठा कफवातपितिरसश्वयोथ स्य थे सौश्यपाके ! 

बलावलत्व प्रवियाय सब शुभाशुभत्व॑ सुधिया विचिन्त्यम ।|४।। 
शुभ वध की दश्या में ममुष्य विधा, विवेक, प्रशुत्व इन सर्यों सटे 

युक्त, खेती ओश यज्ञ करने में विस लगाने चाला, बड़े २ उद्यमों से 

धन की धापि, शिवप विद्या में कुशल, मित्य उत्सव से सत्कप विशेष 

पाने बाला, बाजा और गीत में रुचि रखने वाला, नवीन सुन्दर घर्तेन- 

आभूषण, मकान बनवाने चाला, कुतुहल, भाषण, हास्य, आनन्द रे 

समय यापन करने बाला, नप्नता की प्राप्ति, आचाय, पण्डित, सुर 

जनों रू स्नेह, ख्री, पुत्र आदि के दवाए सुर को प्राप्ति करने चालई 
है॥ 


पाप युक्त बुध की दशा में कफ बाव, पित्त इन से पीड़ा पाने 
वाला, धन का व्यय करने वाला होता है | वलाबश ओर शुभाशुभ' 
का विचार कर तारतस्य से फल कद्दना चाहिये ॥ १-७॥ 
मेषराशिस्थितवुघद्शाफलम-- 
मेषस्थशीतयुतिजातपाके नेकत्र संस्थानकरों नर!स्थात । 
स्तेयाटतथतशब्ल्वयुक्तो विश्क्तसोजन्यविधिस्तु निःरव ॥ ५ ॥ 
मेष राशिस्थ बुध की दशा में पुरुष अनेक जगह ठहरने वाला, 
चोरी करने चाला, मिथ्या भाषण करने बाला, जुआरी, शठ, बन्छ 
रहित और धन हीन होता है ॥ ५॥ 
वृषराशिस्थितबुधदशाफल म्‌--- 
ठृपाधिरूटस्य जडांशुसूनोद शापपेशे व्ययकृन्मनुष्यः । 
मातुस्व॒निष्ठध कलत्रपुत्रमित्रादिचिन्ता गलसूभयाते! ।। ६ || 
चृष राशिस्थ बुध की द्या में मनुष्य ख्य करने बाला, माता का 


बधदशाफलाध्याथः । | ३२७ 


आनिए, स्त्री पुत्र मित्र शादि की चिन्ता करने चाता ' गत्ते का रोग 
ओऔर भय थुक्त होता है ॥ ६॥ 
त मिथुनशश्िस्थित॒पुधवृशाफलभ-- 
8 8धरसस्थरय बुधस्य पाके त्वनेकवार्ता बहुन॒वुपकर्ता | 
दारात्मजन्नातिद्ुखोपपश्षी मू्न॑ जनन्याश्र सुखेन हीन! | ७॥ 
मिथुन राशिस्थ बुध की दया में ममुष्य ग्रधिक बोलने वाला, 
विचादी, ख्री, पुत्र, बन्चुओं के सुख से युक्त और मातस॒क्ष से हीन 
होता है' ॥ ७ ॥ 
कक शरशिस्थितव॒ुधद्शाफलप्र-- 
ककाशितरस्पेदुसुतरय पाके विदेशवासाल्पसुखों विशेधी । 
मित्रेश्व॒ सत्काव्यकलार्जिताथों जय मपुष्यों व्यवसाययुक्तः | ८॥ 
कक रशि में स्थित बुध की दशा में मनुप्य परदेशो, थोड़ा खुखी, 
मित्रों का विरोधी, सुन्दर काव्य और कल्ताओं के हारा धन जउपाजेन 
करने बाला तथा व्यवसायी दोता है ॥ ८॥ 
सिद्दराशिस्थितपुधद्शाफलम्‌--- 
सिंहस्थितस्येग्दुसुतस्य पाके लोल भवेद्रभवमेव पेयंस । 
स्वमित्रदारात्मजर्तोख्यहानि! स्पान्मानवानां मतिहीनता च्‌॥९।। 
सिह शशिस्थ तुघ की वशा में अस्थिर घन, थेथे, मित्र, सखी, पुत्र 
से सुख की दाति ओर घुद्धि की हानि होती है ॥ ६ ॥ 
परमोजच्रराशिस्थितपवुधदशाफल मप्‌--- 
उच्चाभ्नितस्पेम्दुसुतस्य पाके स्पान्मानवों थे बहुवैभवाह्थ; | 


जेखक्रियाकान्यकलानुरक्तो जितारिपक्षश्र सुनीतियुक्त। ॥ १० ॥ 
उच्च शहबिगत बुध की दशा में मनुष्य अति घनी, लेख ओर 
काव्य में अनुस्क, शतुओं का नाश करने घाला ओर न्याय से थुक्त 
होता है. ॥ १० ॥ 
मूल तिकोर्ांशस्थिततु धद्शाफलम्‌-- ५ 
मूलत्रिकोशोपगतस्य पाके विवेकविद्यादिगुणः प्रपूणः । 


््द् 


विदेशयानानुश्ती मरः स्पात्परक्रमादाप्त॒धनों विधिज्) || ११ । 
अपने भूछ त्रिकोण राशि गत बुध की दशा में मनुष्य बित्रे 
विद्या आदि शुर्णो से थुक्, परदेश गत में रत, पशाक्रा से घन ६ 
प्राप्ति और कार्य को ज्ञानने वाला होता है ॥ ११॥ 
कन्याशशिस्थयरु धदशाफतलम्‌--- 
तुक़त्रिकोशाक्रमणभकतुब॒ुधस्य पाके पशुसोरुयहानि! । 
स्ववन्धुनर पिकललमड़े कलिप्राड़्रंडतिपिहीनता स्यात्‌॥ १२ 
कन्या शशिस्थ बुध की दशा ) पशु खुल के हानि, अपने पन्छुश 
से घेर, घारीर मे पीड़ा और +५लह से अनादर को प्रात्त कर्ता है. ॥१ 
८लाशशिस्थिवएथद्शाफल सम 
तुलागतस्येनुसुतस्य पार्क स्थाक्षीणता इझूमतिवागिलासे | 
शिर्पादिकमण्यतिनेपुर्ण च वाणिज्यतोडथ! पशुपीड् वे ॥ १३ 
तुला शशिस्थ बुध की दशा में र॒ष्टि, बुद्धि, चाणी, घिल्लास इन 
दुबलता, छिप आदि कार्थ मे निषुणता, घाणिज्य से घन का ला 
ओर पशुओं में पीड़ा होती है! ॥ १३ ॥ 
पुम्थिकराशिस्थित पुधदृशाफलम्‌-- 
पाके भवेद्शशिकसंस्थितस्प गगांकसमोमलुजोल्पतुष्ठ) । 
आचारकमक्रमणालुरक्तो व्ययेन धृक्तः स्वजनवियुक्तः || १४ । 
घुश्चिक राशिश्थ बुध की दशा मे प्रसुष्य थोड़ा सम्तुए, आचा! 
में तत्पर, व्यय से युक्त और अपने जगो से विधुक्त होता है. ॥ १४ 
धयूृशशिस्थिवतु धदरा फासू-- 
शराासनाध्यासनता गतरय बुधश्य पाके बहुनायकः स्यात | 
मंत्री च-नामद्रयतासभेत) कृषिक्रियावित्युती मनुष्य/॥ १५॥ 
धनु राशिस्थ बुध को दशा मे मनुष्य चहुतों का मालिक, मर्न्न 
दो नामों से थ्रत्त ओर खेती से धनी होता है ॥ १५ ॥ 
मंक्रश्राशिस्थितवु धदक्ाफलम--- 
पग्रगांकसनोहिं अग्स्थितस्य पाके बषेझूरि ऋण नराणाम | 


अल 


शुरद्शाफलास्‍ब्याय। | ३०६ 


4 आई! है # 
बहाटन वे कपट्लप्रुच्चे नीचेश सरय मतिहीनता च ॥ १६ |! 
मकर शशि में स्थित बध की दशा में मनुप्य कजंदाण, भ्रमण 
करने वाला, अधिक कपडठी, नीचों के साथ मित्रता कश्मे वाला ओर 
बुद्धि दीन होता है ॥ १६ ॥ 
कश्म्णशिस्थितवु धदशा फल धघ्‌-- 


सोमस्य कुम्भोपसुतरुय पाके विहोनतेजा मनुजोतिनिस्व३ | 

मिश्रादिपीटापरिपीडितात्या विदेशयानव्यसनातुरक्त) | २७ ॥| 
हाप्स राशि गत बुध की दशा में मज॒ष्य तेश हींन, निधन, मित्र 

सम्बन्धी कए से युक्त, अधि पीड़ित आत्मा बाला ओर परदेश गमन 


में मिश्त होता है ॥ १७ ॥ 
पभीनशशिस्थितपुधद्शाफलम्‌-- 


मीचाशिसंस्थश्य घुधस्य पाके विपेकसत्योपहरतिहि मत्य। । 
स्थानान्तरस्थी व्यवसायशील्; स्यादरपलाभ। कृशकायकानिति! | १८।॥ 
प्रीम के परम नीचांश में श्थित पुध् की दशा में मश॒ुष्य विवेक 
शहित, सत्यहीन, परदेशी, व्यवसायी, अल्प लाभ करने वाला 
और दुणल शरीर बालाहोता है॥ १८॥ 
गुरुदशाफलाध्याय।! 
ः तन्नादीशुरुवशाफलम-- 
दशाप्रवेश त्रिदशायितरय भृषध्रधानाप्रमनो रथ; स्थात्‌ | 
सत्कृम धर्मागमशारुवेता भवेन्मनुष्य/ सतत बिनीत) । १ ॥ 
यज्ञादिकमण्यतिसादरत्व॑ भवेत्यह्नतिद्विजदेवभक्ती | 
७ ७३ कक न 
अत्यथम्थों विध्वताविशेष! पुत्नादितोष। एुंछ्परस्य मूनस्‌ || २॥ 
भम्यम्बराश्ादिसुखोपलब्धिब लोपपन! कुलधुयंता च | 
गतागतागामिविधारणोच्चे; सत्सड्रतिश्रास्मतिश्ठ तिथ || ३ ॥ 
दाहादिपीडापि गले कदाचिदिस्द्धभावस्थितितों विचिन्त्यम्‌ । 
सामान्यमेतत्फलपृक्तमार्येव स्येउ्पुना यद्मतिराशियुक्तम्‌ ॥ ४ ॥| 
बृहस्पति की दशा में पुदष राजा का मन्ती, मनोर्थ का लाभ, 


“| 


गुरुदशाफलाध्याय। । 85३7 


करके राशि ( उच्च ) गत गुर की दशा में मनुष्य अपने कुल के 
राज्य की लब्धि, उच्च पदवोीं पाकर प्रसिद्ध, श्रेष्ठों के साथ पघित्रता 
कश्ने चाहा ओर बहुत घनो होता है ॥ ८॥ 
उद्चच्युतगुरुवशाफला[-- 
वाचाम्पतेस्चसमुत्यितस्थ पाकपपेसे पितृमातृदु!खी | 
प््वार्णितद्र्यपरिक्षयेण तप्तथ नानाव्यसनामिभूतः ॥ ९ ॥| 
कक राशि में उच्चांश से अविक' अंश पर स्थित बृहस्पति की 
दृशा में मनुष्य पिता माता के द्वारा दुखी, पृर्वापाजित धन के नाश से 
तप्त ओर अनेक व्यसनों से युक्त होता है.॥ ६ ॥ 
सिहरशशिगद्शुरदशफलम-- 
सिहस्थितस्थामरपूजितस्य पाकप्रवेश पनथान्वदान्य! । 
नृपाप्मानों नतु मानव स्थाज्जायातनूनासुजजातहप; ॥ १० ॥। 
सिंह राशि गत गुरु की दशा में पुरुष घनी, दाता, राजा से 
आदर पाने वाला, ख्री, पुत्र और भाई से प्रसन्नता को पाने वाला हो ता हि ॥ 
कन्याशशिगतगरदशा फततम-- 
कृम्पाधिरूडस्य गुरोद शाया भवेन्मलुष्यों हरपमानलब्ध! | 
कान्तासुतावाप्रसुख कदाचिच्छूद्ादिनीचे। कलहप्रसक्त+। ॥ ११॥ 
कन्या राशि गत गुर की दशा में मनुष्य राजा से आदर पाने 
बाला, स्त्री पुत्र से सुखों, कदाचित्‌ नीय जनों के साथ कल्नह करने 
वाला होता है ॥ ११ ॥ 
तलाराशिगतगुरुदशाफलभ-- 
तुलास्थदम्भोलिभिदिज्यपाके विषेकहीन। ममितासभोक्ता । 
कलत्रपत्रे; कृतशत्रभावशोत्साहहीनो नतु मानव; स्पात ।। १२ ॥ 
तुला शशि गत गुरु की दशा में मसुष्य विचार हीन, थोड़ा भोजन 
करने वाला, सखी पुत्रों से झगड़ा करने घाता ओर उत्साह दीन 
होता है. ॥ १२॥ 


9४१२ आतकाभर्णे--- 


५ चुश्चिकराशिगतशु दद शा फलम्‌-- ५ 
बृह्स्पतेहश्विक्राशिगस्प दशामबेश मतिप्रान्समथ: । 
प्राव। शुतोत्साइयुतो विनीतोइनणी भवेज्ञा लियमेन हीन। ।॥ १३ ॥ 
पुृश्चिक शशि गत श॒ु" की दशा में मतुष्य पुद्धिमान , समथे, 
पण्डित, पुत्र ओर उत्साह से थुक्त, नन्न, ऋण तथा तिथम से रहित 
होता है ॥ १३ ॥ 
मूलनत्रिकोणाशशश्िगतगुर्द्शा फक्षम--- 
है ०. ९ न हर 
पमूलत्रिकोशांशगतस्प पाके शुरोदशाया मतिपाम्मनुष्य; । 
स्थान्माण्डलीको यदि वा ग्धान! पिन्नान्वित: खीवचनाउनुपक्त॥ १ ४॥ 
अपने शूल्र चिकोण गत शुरू की दशा में ब॒ुछ्धिमात्‌ , मण्डखाधीश 
या मन्त्री, पिता की आजा से सुर ओर सखी के बत्नन में शासक होता है॥ 
स्थक्षेत्नांशगतगुरुदशाफलम्‌--- 
4 १ 
नखागिकेम्य! परतश्च चापे सस्थस्य देवेखगुरोदशायाम । 
कृपिक्रियायव्चतुप्पदिपु भवेम्मलुण्यस्थ मन!प्रहसि। ॥ १५॥ 
मूत्र त्रिकोर्णाश से रहित स्वप्नेज्नांशइा गत शुरू को दशा में खेती, 
यज्ञ, पशु इन में ममतुप्य की प्रवृत्ति दोती है ॥ १५ ॥| 
नीचाशगतगणदशा 7 लमू--- ५ 
है 9 है हद 5 क्र हू [ 0 
तीवाशसस्थसश्य म्रगान्वतस्य गुएदशाया परकमकता | 
पर्तपों भवेज्ञाठरग॒ब्यरोगी सार वियोगी धनवन्धुभिश्य ॥१६॥ 
मकश शब्ि के नीचांश गत शुर्द की दशा में मनुष्य दसरे का काम 
करने वाला, पेट में गुप्त रोग से थुक्त, धन और बन्चुओं से थुक्त होता है॥ 
नीयांशब्युतगुरुदशाफलम-- 
वाचस्पतेनीचलबोज्मितस्य पाके निषादात्कृषितो पनाप्तिः । 
(्‌ः 
भूमीरहेन्यो पनवश्वनादहा करेशोपलब्धिनलु मानवरुय || १७ || 
नीचांश से रहित गुरु की दशा में मगुष्य केघट के कार्य, खेती, 
या चृक्ष से चन लाभ करने घाला ओर ठगों से क्लेश पाने वाला होता है॥ 


शनवदशाफत्ाध्याय+ ४४३ 


कुष्म राशिगतगरद शाफल प्‌ -- 
पाकपचेश कलशस्थितश्य वाचामपीशर्य म९। कलान; | 
विद्यापसिद्धयथमहामतिः स्यात्कान्ताविलासानुरतो नितान्वम || १८) 


कु+त शशि गत गुघधको दशा में मठु्य कल्ाओं को जानने चाल्ला, 
विद्ञम्‌ , प्रसिद्ध, धनी, बुद्धिमान और श्री के विज्ञास में आओसक्त 


होता है ॥ १८॥ 
मीनशशिगतगुरुदशाफल-पू--- 

ऋषोपयातस्य व गीण्पते! स्थाइशापवेशे पुरुषों मतीषी ! 
सन्मानसूनुप्रभदादिसम्पद्राजान्वयें यातमहासुखध || १९ ॥| 

मीन राशि गत गुर की दूहा में मचुप्य विचार शील, पत्र ख्री आ- 
दि सम्पत्ति से युक्त और राजा के कुछ में रह कर सुख लाभ करने 
वाला होता है ॥ १६ ॥ 

शुकदशाफलाध्याय: 
तत्रदोभ्रगुदशा फल म्‌--- 
क्र वे भू र्‌ के, 
देत्यामात्य; स्वीयपाकप्रवेशे योपाभूषारत्रवश्खोपलब्धिम | 
नानामान॑ मानवानां पहकुर्याककम्दपस्याश्युद्गमात्सौस्यएच्चै) ॥१॥ 
गीते तृत्येध्त्यन्तसंजातह्षों विद्याध्यासप्रीतिकृष्चास्णील; | 
चुद्धयापिक्पधानदानप्रदत्तिद क्षो म॒रत्यों विक्रये वा ऋ्ये वा ॥२॥ 
गोबाहनेश्यो नतु नत्दनेभ्यः सोखूय॑ भपेश्नंदननन्दनेस्यः । 
पूर्वाणितस्यद्रविणरप लब्धि: कलिः कुले स्पास्चलनात्स्पलास्च|।३॥| 
4 0५ न 

कफानिलाभ्यां किल निगल स्पात्कलेबर नीचतरेश्य पैरम । 
विप्रादिचिन्तापरितप्रमेव चित्त व सख्य कुजने; कदाचित ॥४8॥ 

घुक्र को दशा में मनुष्य स्री, भूषण, रल, बस् इन का लाभ करते 
बाला, अनेक तरह के भान से युक्त, कामी, खुखी, गीत सत्य से प्रसन्न 
होने बाला, विद्याभ्यास से प्रसन्न करने पाला, सुरुर स्वभाष वाला, 
बुद्धिमान , अन्न दान करने पाला, ऋय विक्रय में चतुर, गौ, चाहन, पुत्र 


999 जातकामर्णोे-- 


पोच इन से सुखी, पूर्षारजित घन का लाभ करने वाला, कुल केखोगी से 
फतह करने बाक्षा, कफ चाय के कोप से निबंत्न, नीचों के साथ शत्रुता 
रखने याला, ब्राह्मण आदि की घविम्ता से बिशित ओर कभी दुजनों 
के साथ मैत्नी दोती है ॥ १-४ ॥ ॥ 
सामान्यतः प्ोक्तमिदं सितस्प दशाफलं पृर्थभुनिषणीतमर । 
अथोच्यतेज्त्र अतिराशिणातं फलें प्रयोज्य बलतारतम्याव |! ५॥ 
इस प्रकार सामाध्य रुप से झुनियों ने शुक्र का दशा फल कहा है । 
ग्रव प्रत्येक_ राशि गत शुक्र दशा फल कहता हूं । जिस को बलावत' 
देख तारतस्य से विवारना चाहिये ॥ ४ ॥ 
भेषशशिगतभुगुद्शाफलम्‌--- 
शुक्रस्य पाके क्रियसंस्थितस्य खोवित्ततोरुपापचयों नराणाम्‌ । 
सदाटनत्व व्यसनानि नूनमुद्रेगता चश्बलचित्तत॒त्ति: || ६ ॥| 
मेष राशि गत शुक्र की दशा में मनुष्य सती, धन और सुख की हानि 
पाने बाला, सदा भ्रमण करने चाला, व्यसनी, उद्भेग से युक्त और 


चसञ्जल होता है ॥ ६ ॥ 
चृषशशिस्थितशुद्शाफलम्‌--- 


पृषोपयातोशनसो दक्ायां क्ृृषिक्रि यासत्पशुसोख्यदद्धि! । 

शाखत्रे मतिः स्यात्सुतरं विचित्रा दातत्वकन्याजननप्रसादा। ॥ ७ ॥ 
घृष राशि गत शुक्र की दशा में मनुष्य खेती ओर पशुओं के हारा 

सुखी, शास्त्र जानने की बुद्धि, दानी, कन्या का उत्पन्न करने बाल्ला तथा 


प्रसन्न होता है. ॥ ७ ॥ (धर 
मिथुनशाशिस्थितभृगुद्शाफलम-- 


युग्पगामिभृगुजस्य दशायां मालुषी भवति काव्यकलाजञ: । 
हस्यविस्पयक्थारुसिरुच्चेरन्यदेशगमनोत्सुकचित्त: ॥ ८ ॥ 
मिथुन राशि गत शुक्र की दशा में मन॒ष्य काध्य ओर कलाओं का 
शात्ता, हास्य, विश्मय, कथा इन में रुचि रखने चाला तथा परदेश आने 
| की इच्छा श्खने वाला होता है ॥ ८॥ 


शन्रद्शाफलाध्याय। । ३३४५ 


कक शशिगतभृगुद्शाफलत एू--- 
कर्कोंपयावस्य सितस्य पाके भवेम्मलुध्यों निनकार्थदश्न! । 
भार्यानतराबाप्रिपछ॒त्मुकीयपि नानापकारोग्रभकृत्कृतज्ञ) ।। 8 ॥ 
कक शशि गत शुक्र की दशा में मनुष्य अपने कार्य भें कुशल, 
हरी श्री करने चाला, अनेक उयोग करने घाला ओर क्ृतद्व होता है ॥ 
सद्ृराशिस्धभ्रगुद्शाफलपम्‌-- 
देखेन्रवन्यस्य ग्गेस्र गस्य पाकप्रवेशे वनिताप्रवित्त३ | 
नून भवेदन्यधनोपजीबी पश्चादिपृत्रास्पसुखो पन्ुष्य! ॥ १०॥ 
सिंह राशि गत शुक्र की दक्ों में मनुष्य स्त्री ओर घन की प्राप्ति 


क्रने चाला, दूसरे के घन से निर्चाह करने पाला, पशु और पुत्र से 
थोड़ा सुस्त पाने चाला होता है ॥ १० ॥ 


कन्याराशिगतम्गुदशाफलम्‌-- 
पाके भपेद्दनववन्द्तिस्य कम्यास्थितस्यांपचय! सुखानाम । 
वित्तास्पता भम्रमनोरथत्य॑ लोल॑ मन! स्वस्थलतश्चलतम।॥ ११ ॥| 
कन्या राशि गत शुक्र की दशा में मनुष्य थोड़ा सुख पाने वात्ा, 
थोड़ा धन बाला, नष्ट मन। कामना चाला, चश्चल ओर शपने स्थात्त से 
गमन करने घाला हे।ता है ॥ ११ ॥ 
तुलाराशिगतभ शुद्शा फलम्‌--- 
तुलापरस्थाउपुरपूजितरय दशापपेशे कृषिकृन्पनुण्य! । 
विशिष्टमानों धनवाहनादथ! स्वजातिसम्पाप्रमहासुखः स्यात्‌ ॥१२॥ 
ठला राशि गत शुरू की दशा में मनुष्य खेती करने घाला, बड़े 
आनी, धन चाहनों से युक्त शोर बन्चुओं से सुख पाने चाला होता है ॥ 
वृश्चिकरयदिगतन्षग दशाफलम--- 
भवेह् भगोट् श्िकराशिगस्प दशापपेशे पुरुष: प्रवासी | 
प्रस्य कार्य मिरतः प्रतापी ऋणाथ युक्त! कलहालुरक्त: ॥ १३॥ 
कुश्चिक राशि गत शुक्र की दशा मे मनुष्य परदेश्ी दसरों के कार्य 
'फर्ने बाला, प्रतापा, ऋण। और ऋगड़ालु होता है ॥ १४ ॥ 


3४६ प्रातकामरर-- 


धनशशिगतशुशुद्शाफक्ष प्‌ 
चापोपयातासुशपूजितस्य पाके प्रकाम॑ हपते। प्रतिष्ठा । 
कलाकलापाकलमन किल स्यात्केशाधिकत्वं द्विषतां प्रतृद्धि! ॥१४७॥ 
धनु शशि गत शुक्र की दृशा! में मनुष्य राजा से अधिक प्रतिष्ठा 
पाने वाला, कलाओं का शाता, अधिक पसतेश से शुक्त ओर शन्रुओं 
क। वृद्धि बाला होती है. ॥ १४ ॥ 
मकरशशिगवर् गुद्शाफल मू--- 
नक्रस्थशुक्ररय दशाप्रवेशे स्यात्यूरुप। शत्रुविनाशदक्ष) | 
श्लेध्यानिलाझ्यां विबल। कंदाचित्कुठुम्बचिन्तास हित) सहिष्णु। ॥ 
मकर शशि गत शुक्त की दशा में मनतुप्य शत्रुओं को नाश 
करने में कुशल, कफ और चायु से दुबंल, कभी बन्धुओं की चिन्ता 
से युक्त और सहिप्णु होता है' ॥ १४५ ॥ 
वााभराशिगतश्षगुदशाफलम-- 
उश्वनस) कलशस्थितिकारिणों यदि दशा पुरुषों व्यसनाकुल; | 
गदयुतो पियुतः शुभकमणा ब्रतह्तोप्यत्तोक्तिरतो भवेत्‌ || १६ ॥ 
कुम्भ राशि गत शुक्र की दबा में मस्लुष्य ब्यलत के अनुकूल रहने 
चाला, सेगी, शुभ कार्य से रहित, बत से हीन और मिथ्या बोलने में 
निरत होता है ॥ १६ ॥ 
मीनशशिगतधघ्‌शुद्दाफलेस--- 
दशाप्रपेश प्रृशुनन्‍्दनस्य मोनाधिसंस्थस्य श्॒पप्रधान। । 
स्यान्मानवोध्यस्तधनपरन्न) कृषिक्रियाभीगभरोपपक्ष) | १७ ॥ 
मीन राशि गत शुक्र की दशा में मसुष्य राजा का मनन्‍्नी, अधिक 
धन से प्रसन्न, खेती करने वाला और भोगों से युक्त होता है. ॥१७॥ 
उच्याशगतभुगुदशाफलम्‌--- 
कं ह्‌ 
स्वोचांशभाजों भ्ुगुजस्य पाके विज्लग्नकर्मोपगृतस्य मत्य;। 
प्षोणीहिरण्योत्मवारणाधेयुतों भवेद्े निभवंशनाथ। ॥ १८ ॥ 


दशाफलाध्याय। । ३४३७ 


उच्चांश गत शुक्र की दशा में मनुष्य भूमि, सोना, हाथी, घोड़ा 
आदि से युक्त ओर अपने कुल में प्रधान होता है ॥ १८ ॥ 
अथ शनिमहादशाफलम्‌-- 
भवेदशायां हि शनेश्रस्य नरः पुरग्रामकृताधिकारः | 
धीमाँथ दानाधिकृतातिशाली नानाकलाकोशलसंयुतथ || १ || 
तुरझ्जहेमाम्बरकुञ्लराये। सम्पन्नतां याति बिनीततां च । 
देवदिनायामिरतों विशेषात्पुरातनस्थानलकब्पसौरूय। ॥ २ ॥ 
देवदिजेद्धालयकत्सुशीली विशधालकीति) स्वकुल्ावतंस३ । 
आलस्पनिद्राकफवातपित्तजनाइनादढुविचचिकात) ।। ३ ॥ 
यद्द शनि की दशा में मनुष्य पुर और गाँव का अधिकारी, बुद्धिमान , 
दान करने चाला, अनेक कला को शल्र से युक्त, घोड़ा, सोना, चख्न, हाथी 
इन से युक्त, न, देवता, त्राह्मण का पएूजक, प्राजीन स्थान पाकर 
सुखी, देचता त्राह्षणों का ४९ बनाने चाला, सुन्दर स्वभ्राचय घाला, 
बहुत यशस्वी, अपने कुल में श्रेष्ठ, आलस, नींद, कफ, घायु, पिच्त 
इन से युक्त तथा दाद रोग से पीड़ित होता है| ॥ १-३ ॥ 
सामान्यमेतत्फलसुक्तमत्र शनेद शायां गदित हि पूववे। । 
[ अंथ मं पे 
अथाभिधास्थे प्रतिराशिजाते फल सुधीभिबलतोविचिन्त्यम ।४॥ 
यह शनि का दशाफल मुनियों ने कहा है, अब प्रति राशि गत 
बशा फल कहता हैँ। जो बल्लावल देख कर'विदार करना खाहिये ॥४॥ 
मषराशिगतशनिद्शाफलम्‌-- 
मेषोपयातस्य शनश्वरस्य दशाप्रवेशे पुरुषों पिशेषात । 


क्लेशामिभूतः) पतनाप्रद!खो विचचिकाबामयतः कृशाड़। ॥ ५॥ 
मेष राशि गत शनि को दशा में मनुष्य कपए्ट थ्क्त गिए कश ठुख 
।ने घाला, फोड़ा फुन्सी से यक्त ओर दुबंल होता है' ॥ ४ ॥ 
है वृषराशिगवहश निद्शाफत म्‌--- 
हृषोपयातस्य दिनेशसूनों! पाकपवेशे मतिमान्मलुष्यः । 


बे स्एऊ 


श्श्द आतकाभ रणेन ७ 


नरेख्सन्मानविराजमानः सझयामसम्पाप्तयशोविशेष! ।। ६ ।॥। 
बृष शशि गत दानि की दशा में मनुष्य बुद्धिमान , सजा से आदर 
पाने चाला और लड़ाई में चिशेष यश पाने चाला होता है ॥ ६॥ 
मिथुनराशिगतशनिद्शाफल्म-- 
शनेदशायां मिथुनाश्रितस्य नरो भवेच्चारुविलासशील; । 
चोरोचदारादिजनादनाप्ती रणप्रसड़ात् परोपकारी ॥ ७॥ 
मिथुन राशि गत शनि की दशा में मनुष्य विल्लास फरने चाक्षा, 
योर, बड़ी की ख्री था गरुद्ध से घन लाभ करने चाला ओर परोपकारी 
होता है ॥ ७॥ 
ककेरादिगतशनिदशाफलम्‌--- 
हे न * अं 
कक स्थिताकत्मिजपाककाले लोल मन! परत्रकलत्रमित्रे! । 
श्रोत्रे च नेत्र परिपीडन्न स्पात्कश्रेवर निबलतां प्रयाति ॥ ८ ॥ 
कक शशि गत शनि को दशा मे सनप्य ख्तरो पुत्र मिच आदि से 
चल मन, काम आखों में पीड़ा चाला ओर दुनल होता है ॥ ८॥ 
सिहराशिगतशनिद्शाफलम्‌-- 
पश्चाननस्थस्प शनेदशाय। बाधा बवेद विवेध। नराणास । 
दारात्मजादे। कलहप्रसडुस्तुरज्ञगोदासजनेष्पप्तौरूपम ॥ & ॥ 
सिह शशिगत हानि की दशा में मनुष्य झनेक वाघा पाने याला, 
स्वी, पुत्र आदि के साथ कलह, घोड़ा गो नोकर के हारा हुख होता है 
कन्यायशिगतशनिद्राफलप्‌--- 
कन्योपयातस्य शनेदशायां भवेत्कमेण द्रविणोपलब्धि) | 
जलाच्च भूमीरुहतस्तथोच्चपरदेशतथापि महाप्रमोद! || १० ॥ 
कश्या शहि गत द्वाति की दशा में मनुष्य घन लाभ करने पाला 
जल तृद्द और उच्च स्थानां से आनन्द पाने वाला होता है ॥ १०॥ 
तुलाराशिगतशनिद्शाफल पू-- 
काले दशायां नलिनीशसनोस्तुलागतस्योत्तरराज्यलक्ष्मी; । 


दशाफलाध्यायः ! द३४ 


गजाश्रह्रेमाम्पर रतपूर्णा भवेश्वराणा करणाधिकलस ॥ ११ ॥ 
तुलाराशि गत शनि की दशा में मजुप्य श्रेष्ठ शज्यलच्मी पाने' 
बाला, हाथी, घोड़ा, सोना, वल्य, रत्व इन से ( क्त ओर दयालु होता है॥ 
वृश्चिकराशिगतशनिवृशाफलपघ्‌-- 
सरीसपस्थस्य शनेश्वरस्य पाके नर। साहसकमयुक्तः 
हथाउटनों वे कृपणोओअज तथ नीचानुरक्तश्े दयाविहीन! | १२ ॥! 
पृश्चिक राशि गत शनि की दशा में प्रधुष्य साहस से काये 
करने यात्रा, ब्यथ भ्रमण करने बाला, ऊृपण, अखत्य योख़ने घाला, 
ब्वीय जनों के साथ गहने चाला और दयादीन होता है' ॥ १२ ॥ 
धनशशिगतशनिद्शाफल्स्‌ - 
पतुधरस्पस्य शनेथरस्य पाके नर। स्यात्ताचषों गृपाणास । 
सड्ग्रामधीरअतुरस्ध्रियुक्त। कास्तासुतानन्द विनोदयुक्त: ॥१ १॥ 
घनुराशि गत शरल की दशा में मनण्य शाज्ञा का मनी, संभ्राम 
में बतुर, पशुओं से युक्त,ख्ी, पुत्र ओर आाभन्द्‌ विभोद्‌ से युक्त होता हैं १३ 
॥ मकरणशिगतदनिद्शाफक्ष पू-- 
आनेदशाया मक्ाश्रितस्य बहुअपोथज्नधन नराणाय | 
सपुंतकश्नीननसेवनल विश्वाप्रघातेन पनक्षतिश्र || १४ ॥| 
मकर राशि गत शनि की दशा में मनुष्य परिश्रम से घन इकटा 
धरने वाला, नपुंसक, क्षियों का सेवक ओर विश्वास घात से घन 
जाद करने वाला होता हे ॥ १४ ॥ 
५ कुम्भराशिगतशनिवृशाफल 7्‌--- 
शनेदशायां कलशाभितस्य सुखानि नम महती पतिष्ठा । 
ओएहलएच्चे! स्पकुले गश्स्य क्षिक्रियापुत्रपनादिलब्धि! || ५।| 
कम्म राशि गत शनि की दशा में मनुष्य छुखी, अ्रधिक प्रतिष्ठा 
ब्याने यात्ञा, अपने कुत में श्रेष, कृषि और पुत्र के श्वारा धन प्राप्ति 
वकरने बाला होता है ॥ १४ ॥ 


|; 


६४० जआतकाक्षरणे- 


मीनराशिगतशनिदशाफलभ--- 
भवेहृदशार्यां नतु मालुसनोधीनोपयातस्य च मानवस्य | 
नानापुरग्रामपनाइनत्ा भय सुखं तथोत्साइविहीमता थे ॥ १६ ॥ 
मीन शशि गत शनि की दशा में मजुष्य अनेक नगर, गाँव, धन, 
स््रीइन से सुखी और उत्साह हीन होता है ॥ १६॥ 
इंति दद्ाफलाध्याय३ । 
००००० 9)0 ,467- 


अथ स्थानविशेषष्थद्शाफलाध्याथः । 
श्ैे 
दशाहकाणशरभे तनो! ऋमात स्यादत्तमा मध्यतमाधमा थे | 


| कक 


स्थिरे च कहा शुभदा च मध्या मिश्रेष्यमामध्यतमोत्तमा च ॥१॥ 
चर राशि के प्रथम द्ेष्काण में स्थित लघ्म की दशा उत्तम, 
द्वितीय द्रेष्काण | मध्यम, दतीय देप्काण में अधम होती है.। स्थिर 
शशि के प्रथम द्रेष्काण में स्थित खम्म की दशा श्रथम, द्वितीय द्रेष्काण 
में शुभ, तृतीय द्वेप्काण में मध्यम होती है'। ड्िष्यभाव राशि के प्रथम 
देपष्काण में स्थित लग्म की दशा अधम, द्वितीय द्रेष्काण में मध्यम 
ओर तृतीय हेप्काण £ शुप दशा होती दे ॥ १॥ 
शुभानि प्रध्यानिं च निम्दितान फलान लग्नेशदशोदितानि | 
तान्येव करुपयानि सुधीभिरत्र बलानुपानासनुनायकरय || २ || 
शुभ, मध्यम, शधम ये बश्ेश के दशाफस ज्ञो कहे गये हें, ने 
ल्गनश के बत्ध देख कर तारतस्य से घिचार करना चाहिये ॥ २ ॥ 
सशालते य। दिःल् दिः्बतोन खेट! स्वकाएं पृरुष थे नोत्वा | 


महाप्रतिष्ठां कुरते दशायां नानापनाभ्यागपनानि नूनम || ३ || 
दिग्वत से शोीमित भह् की दशा में मनुष्य को अपनी दिशा में 
ते ज्ञाकर बहुत प्रतिष्ठा ओर श्नेक प्रकार से धन लाभ कराता है ॥१ 


पिलामगामियहपाककाले स्थानाथसोख्यान्यति चश्चलासि | 
प्रयासशीलत्वमतीय जम्तोलोके महत्वापचयत्वमेव || ४ || 


हे 


स्थानविशेषस्थदशाफलाध्याय। ' ३४१ 


चक्र गति ग्रह की दशा में पुरुष स्थान, धव ओर सुख में चश्चल, 
परदेश चासो तथा लोगों में प्रतिष्ठा की हानि वाला होता है ॥ ४ ॥ 
ऋणजुप्रयातदुचरस्य पाफे सब्मानसोस्याथ यश!प्रतृद्धि! | 
पष्ठाप्ठमद्गादशवर्जितस्य ग्रहस्य पाकेडमिपताथ सिद्धि! ५ ॥ 
मार्गों ग्रह की दशा में मान, धघत ओर सुख की वृद्धि होती है । 
खझ्म से ६, ८, १२ स्थानों से मिन्‍न स्थान में स्थित भ्रह की दशा में 
अभीण विषय की सिद्धि होती है ॥ ५ ॥ 
नीचारिभरथस्य च वक्रिणो वा पाके कुकर्मामिरतिमलुष्य! | 
विदेशवासोी निमबन्धुवर्गेस्ल्यक्तों भवेदाग्रहतामियुक्त: || ६ ॥ 
नीच स्थान या शबत्रुराक्षि में स्थित भ्रह की दशा में मनष्य कुकमे 
करने वाला, विदेश में रहने चाला, बन्धुओं का वियोग पाने पाला 
ओर आप्रही होता है ॥ ६॥ 
स्वभानुयुक्तस्प च खेचरस्य दशा वरिष्ठाप्यतिरिष्ठदा स्यात्‌ । 
पाकावसाने भनु मानवानां दुःखानि हानिश्व विदेशयानम्‌ | ७ ॥ 
राहु युक्त ग्रह की शुभ दशा भी अरिए देने वाली होती है॥ अब्त 
समय में अनेक कष्ट, धन की हानि और विदेश गन कराने वाक्ी 
होती है ॥ ७ ॥ 
जननराशिजनुस्तनुनाथयो रिपुदशासमये मतिविश्रमः । 
भयमरेरपि शज्यपरिच्युतः खलजने। कलहो बलइ्दीनवा | ८॥ 
जन्म राशीश, कम दोनों का जो शात्र हो उस की दशा में 
भति विश्वम, शत्र से अथ, राज्य च्युत, दु्ों के साथ कलह ओर 
निबलता होती है' ॥ ८॥ 
लग्नेश्वरस्याप्पभावगस्य मवेइशाया[मतिपीडन हि। 
दशावसाने5पि व मानवानां भवेत्समाप्तिः खलु जीवितस्य || ९ ॥ 
शण्म भाव गत लग्मेश की दशा में अत्यन्त [पीड़ा ओर अन्त 
समय में मरण होता है ॥ ६ ॥ 


44०4 शातकामसश्णे--- 


क्रराख्यखेटस्य दशान्तशले क्रप्रहस्यान्तरजा दशा चेत्‌ । 
शत्रूद्रमोथ स्प परिज्षय; रयादायु!क्षयों वेति वदेज्लराणास्‌ || १० । 

पापथ्रह की दशा में पापन्रह की अन्‍न्तदंशा हो तो शात्रओं का 
उदय, चन और आयुर्दाय का नाश होता है ॥ १० ॥ 
दशापवेशेईपि खगाः सलभा। कार्यों! रुप्टास्तत्र दरश्शापतिश्रेत । 
लग्नत्रिखायागितोथ लग्ने तन्मित्रवग! शुभदा देगा सा ॥११॥ 

दशा प्रवेश काल में लग्म सहित अरहाँ का रुपए करने से वा 
पति यदि लग्न, ततोय, दाम, एकादश या षष्ठ स्थान में स्थित हो 
था ल्म में दशा पति के मित्रवर्ग ह. तो दशाफस शुत्न होता है. ॥११॥ 
श्रेष्ठा पदिष्ठे|्फ्रलापिकश्य दुष्ठा दशा कष्रफ़्लाधिकस्य । 
यस्येष्ठू कप भवत! समाने फल विभिश्र॑ क्रिल तस्य पाके।| १२॥ 

जिस अ्रद्द का इप्ट बत् ज्यादा हो उस फी दशा में शुभ, जिस भ्रह 
का कए बल अधिक हो उस क॑। दशा में कए, यदि १५० वक्ष, कश्ट बल 
दोनों समान हो तो उस की दया में मिश्र फल होता है॥ १२ ॥ 
दशापवेशे खचरः खतुह्ल मूजत्रिकोणे यदि था सपगेदे | 
शुभेष्वग स्थितिकृच्छुमे४ ६छऐ द्भारिष्ठहरों भवेत्स) ॥ १३ 

बशा के आरणस्म काल में यदि प्रह उच्च, मुतजिकोण, अपनी 
शदि, शुभ भ्रह के अए घग में स्थित हो कर शुभ भ्रह् से देखा जाता 
हो तो अशुभ दशा फल का नाश होता है ॥ १४ ॥ 

इति महा 'शाफलाध्याय: 
"--ककशहक9 ०-८ 
अधा न्त॒देशाफणाध्याथ। | 

अथ प्रवेश खलु खेचशणामन्त्द शासक्ष्पफलमसिद्धथे । 


 विचारपूवे सदसत्यकरुप्यं फूल॑ सुधीभिषिधिनोदितेन || १ ॥ 
अस्तदेशा सम्बन्धी सूचम फल के किये ग्रह के दृद्या प्रवेश काल 


अन्तदशाफलाध्याय/।.. , ४४४ 
में कथित प्रकार से शुभाशभ फल विचार पूचक विद्वानों को कदपना 
करना चाहिये ॥ १॥ 
अन्तदशा चेदशुभग्रहाणामेकक्ष गानां कुरते सदेव । 
गद विवाद रिपुभ्नपभीति देन्यं धनस्यथापचर्य विशेषात्‌ ।। २॥ 
एक शशि गत पाप भ्रहों की अन्तदशा में सदा रोग, विधाद, शात्र 
ओर राजा का भय, दीनता ओर घन हानि होती है ॥ २॥ 
अन्तद शायां मदनस्थितस्य खेचारिण! स्यान्मरणं ग्रहिण्या) । 
रोग! कुभोग। कलहादिभज्ग। सद्भृश्च निन्‍्यहरणं घनस्य | ३ ॥ 
सप्तम भाव श्थित श्रह की अन्तदेशा में ख्री' फा मरण, शेण, खराब 
बस्तुओं का भोग, झगड़ा, नीचे। का सक्ञ ओर घन की क्षति होती है॥ 
खेचारिणामए मभावगानामन्तद शा सझ्ञनयेदरिए प्‌ | 
धनरय नाश व्यसनानि पंसां पट्ठोपगस्यापि गदप्रश्द्धिम | ४७ ॥ 
पछ्ठ या अएम भाव गत अद्द की अन्तदंशा में आरिप्रि की उत्पत्ति, 
धन नाश, व्यसन ओर शेगों की चद्धि होती है! ॥ ४ ॥ 
त्रिकोणमेषुरणवेश्मगानामन्तदशा सोख्यमतीव नित्यम्त । 
करोति लाभं विविध नराणामारोग्यतां मानसमुन्नति च || ५॥ 
पश्चम, नवम, दृशम भाषों में स्थित श्रह् की अन्तर्दशा में नित्य 
सुख, अनेक प्रकार के लाभ, आरोग्यता ओर मान की वृद्धि होती है ॥ 
सूथमहादद्योमध्ये चन्द्रास्तदृशाफल प्‌ -- 
करोति चबन्रस्तरणेदशार्यां सुबण भूपास्थरविदुमाप्रिस । 
समुन्नतिं मानसुखाभिद॒द्धि विरोधिवर्गापच्य जय॑ च || १ || 
सू्थ की महादद्या में चन्द्रमा की अध्तदंशा हो तो सुबर्ण, घरत्र, 
मुज्चा का लाभ, उन्‍नति, मान ओर सुख की पृद्धि, शात्ओं का नाश 
अीर जय होती है. ॥ १ ॥ 
पड रुहैशस्य चरन्विपाके कुर्यान्मगाड्ो यदि लाभमुच्चे; । 
प्रभादमहू'थों ग्रहणी च पाण्ड क्रेपांचिदेतन्मतमत्र चोक्तम ॥ २।। 


कसा का मत है के सूयथ को महांदशा मे ज्ञीण चन्द्रमा का 
अन्तदंशा हो दो जल का भय, अद्रणी ओर पाण्ड्शेग होता है. ॥ २॥ 
सर्यमहादशामध्ये भोमास्तवेशाफलम:-- 
सत्रवालकलघोतसु चल मजहलानि विजय च विपत्ते | 
मज़ल। कपलिनीशदशायां भूमिपालकुलतः किल पुंस! ॥ ३ || 
सूर्य की दशा में मड्जाल की अन्तदृंशा आबे तो मुझ, सुघर्ण, पत्र 
इन का लाभ, भन्नत, विज्ञय और राजा की कृपा होतो है. ॥ ३ ॥ 
सयमहादशामध्ये वुधान्तवेशाफलम्‌--- 
करे ७९ $ 
विषचिकादडुविकारपूर्व: पामामयदेहनिपीहन स्थात्‌ । 


धनव्ययथापि हतोत्सवश्व विधो! सुते भानुदशां प्रयाते ॥ ४ ।॥ 
तू को दशा में बुध की अन्तदेशा हो तो जातक खुजली, दाद 
आदि रोग से पीड़ित, घन का व्यय करने वाला ओर उत्साह रदित 
ताहे॥४॥ 
सूयमहादामध्पे गृरोरन्तदेशाफलम्‌--- 
# [्‌ 
सहख्रपान्यादिष संग्रहेच्छा स्वच्छा मतिविपरसुराचनेषु | 
क्र ५ है] ७, 
भूषाप्रिसन्मानधनानि नून भानोदशायां चरतीखवन्ये ॥ ५ ॥ 
सूथे को दशा में यूहस्पति की अच्तदंशा हो तो सुन्दर चख, धान्य 
आदि संग्रह करने को इच्छा बाला, जाह्मण देवताओं का भक्त, भूषण 
की प्राप्ति करने वाला, मान ओर धन का लाभ करने वाला होता है ॥ 
सूर्थप्रद्मदशाम्पे भ्गोरन्तदशाफल्म--- 
विदेशयानं कलहाकुलतव शूल॑ च मोलिस्थलकणपीडाग । 
गाहज्वर॑ चापि करोति नित्य॑ देत्याचिंतों भानुद्शा प्रयातः ।| ६ | 
सूथे की महादशा में शुक्र की अन्तदेशा हो तो मनुष्य परदेशो, 
लोगों से कल्नह करने चाला, शल्न रोग से युक्त शिर ओर कान में पीड़ा 


वाला तथा झत्यन्त जबरी होता है॥ ६ || 
'सूथद्शाम*्ये शरनेस्तदशाफलम्‌-- 


नोचारिभूमोषतिभोतिरुच्चे कइयनाधामयसस्भव; स्यात्‌ । 


अन्तदशाफलाध्याय; । देव 


मित्राण्यमित्राि भवन्ति नून॑ शनेशरे भानुदशान्तरस्थे || ७ ॥ 
सूर्थ की महादशा में शनि की अन्तदंशा हो तो नीच जन, शत्रु ओर 
राजा से भय, खुजली आदि रोग ओर पित्र भी शत्र के समान होता है॥ 
चनद्दशामध्येरवेरन्‍्तद्‌शाफलम-- 
नरेश्वराद गोरवमथलामं क्षयामयार्ति प्रकृतेदिकारम्‌ । 
वोराभियेरिप्रभवां च भीतिं शीतांशुपाके कुरते दिनेश! ॥ १ ॥ 
चन्द्रमा की दशा में सूथे की श्रन्तवंशा हो तो राजा से आदर, 


धन लाभ, क्षय रोग से पीड़ा, प्रकृति का विकार, चोर ओर अपि का 
भय तथा चित्त में विश्वम होता है' ॥ १॥ 


चन्द्रदशामध्ये भ्ोमान्तदशाफलप-- 
कोशभ्रंश रक्तपित्तादिदोष रोपोतत्ति स्थानतः प्रच्युति च | 
कु््यात्पीडा मातृपित्रादिवगेंभूमीसलुर्यामिनीनाथपाके | २ ॥। 
चन्द्रमा की दशा में मद्गल की अम्तदशा हो तो कोष का नाश, रक्त, 


पित्त आदि दोष से शेग, रोष, स्थान च्यूत, ओर माता पिता के द्वारा 
कलश होता है. ॥ २॥ 
चन्द्रदशामध्ये वुधान्तदशाफलम-- 
उदारनामान्तरलब्धमुच्चेल लामगो भूमिगजाश्पट द्धिम। 
विद्यापनेश्वयसमुवतत्व॑ कुर्याद बुधवद्धदशान्तराते | ३ ॥ 
चन्द्रमा की दशा में बध की अन्तदंशा 'हो तो डदारता से सुयश, 
सुन्दर गो, भूमि, हाथी, थोड़ा की बृद्धि, विद्या और घन की उन्नति 
होती है ॥ 3॥ ८ 
चब्दद्शामध्ये गुरोस्तदेशाफलम्‌-- 
विशिष्टधर्भों पनधान्यभोगानन्दाभिशद्धिगंजबा जिसम्पत्‌ । 
पुत्रोत्सवश्धापि भवेम्राणां गुरों सुराणां शशिपाकसंस्थे ॥ ४ ॥ 
चन्द्रमा की दशा में गुर की' अन्तर्दशा हो तो विशेष धरम, धन, 
धान्य, भोग और आनन्द की चुद्धि, हाथी घोड़ा आदि सम्पत्ति से 
युक्त तथा पुत्र की उत्पत्ति होती है ॥ ४ ॥ 


चन्द्रद्शामध्ये श॒क्रान्तदेशाफत् प्ू>- 
नानाइनाकेलिविलासशीलो गलोड्भवर्पान्यपनेश्र युक्त; । 


पुक्ताफलाबाभरणेरपि स्थादिन्दोद शायां हि सिते मनुष्य ॥ ५॥ 
चन्द्रमा की दशा ऐश शुक्र की अस्तदृशा हो तो मसुष्य अनेक ख््िय 
के साथ कीड़ा विज्ञास करने वाला, जल से उत्पन्न धन घान्य से युच् 
शीर मोती आदि आभृषणो' से युक्त होता है ॥ ५ ॥ 
चन्द्द्शामध्ये शमेरप्तद्शाफलजस्‌-- 
नरेद्रचौराहितवह्िमोति कलत्रपुत्रासुखस्कपतद्धिमू । 
करोति नानाव्यसनानि नून शनिनिशानाथद्शा प्रविष्ट: || ६ ॥ 
चन्द्रमा की महादशा में शनि की अच्तवंशा हो तो शाजा, चोर 
शत्रु, अग्नि इन का भय, खीपुत्न से दुखी, रोग की चुद्धि ओर अनेव 
तरह के व्यसन होते हैं. ॥ ६ ॥ 
भोमद्शामध्ये सूर्याव्तदशा फल म्‌-- 
नानाधनाभ्यागमनानि नूतन सनन्‍्मानहृद्धि मतुजाधिराज[त । 
चण्डत्वमाजों विजय॑ विदव्याद्धातुपरासनुदशान्तरस्थ। ।| ! ॥ 
दुगशेलवनसमलनेच्छा बन्धुतातजनितातिविरोधः | 
मानवो भवति भूतनयान्त्भास्‍्करे चरति केअपि दस्त || २ ॥| 
मड़स की महादशा मे रवि की अन्‍्तर्देशा हो तो अनेक तरह से 
धन की ध्राति, राजा से आदर, सप्राम में क्रोध ओर पिजय होती है । 
किसी आयधाय का मत है कि ढुर्ग, पर्वत, बन रों जाने की अभि 
लाषा पिता, तथा भाई से विरोध होता है! ॥ १-२ ॥ 
भोमद्शामध्ये चन्द्रान्तदशाफल प्‌-- 
नित्योत्सवानन्द्महापदानि म्क्ताफलद्रब्यविभूषणानि | 
मित्रोहगर्म श्लेध्मविकारमिन्तुभॉमिस्य पाके विचरन्करोति ॥ ३ ॥। 
मल की महादशा में चन्द्रमा की प्न्तदंशा हो तो नित्य उत्लध 
आनन्द से युक्त, मोती, द्ृब्य, भुषण का लाभ, मित्रों का उदय और कफ 
का पिकार होता है! ॥ ३॥ 


धशन्तदेशाफलाध्यायः । ३४७ 


भोमद्शामध्ये बुधान्तवंशाफलम-- 
अरातिभूपामयतस्करेश्य! पीड़ा वियोगं सुतदारमित्रे! | 
स्पस्पोत्सवो यच्छति चन्द्श्नतुभेगिसय पार्क यदि सम्परविष्ट: ॥४॥ 
मबत् की महादशा में बुध को अप्नदेदा हो तो शत्र, राजा, रोग, 
ओर इन का भय, पुत्र, स्त्री, मित्र के साथ विभाग ओर थोड़ा उत्सव 


होता है ॥ ४॥ 


भोमद्शामध्ये गुराश््तर्दृशाफलम-- 
बलापिकत्व॑ तृपतेषनाम्रि कलत्रमित्रात्मजवाहसोख्यम | 
सत्कमधर्मानुरतत्वप्च्वेष हस्प तिभ मिदर्शा पविष्ठ: || ५॥ 
मड़ख की महादशा मे बृहस्पति की अच्सवृद्ा हो तो बल की 
स्रधिकता, राजा से घन की ध्राधि, ह्यो, पत्र, चाहन इन से सुख ओर 


कम धरम में प्रीति होता है ॥ ५ ॥ 
भोमद्शामध्ये भगारन्त् शाफलम--- 


विदेशयानव्यसनामयाथ! क्ुटुम्धवाहद्रविशव्ययश्र । 
नानाप्रयासेश्नलचित्तद त्तिभों मान्तरे दानवराजपूज्ये || ६ ॥ 


महल की महादशा में शुक्त की अम्तर्दशा दो तो परदेश गमन; 
व्यसन, शेग इन के द्वारा कुठुस्ल, पाहन ओर घन का व्यय तथा अनेक 
प्रयलों से चित मे चश्चलता होती है ॥ ६ ॥ 
भोमद्शामध्ये शनेरत्तदशाफलम्‌--- 
कलत्रपुत्रात्ममनेषु बाधा प्राणप्रयाणान्तशरीरपीड । 
३ ९ रे न 
स्वस्थानयानं यदि भामुसूनोरन्तदशा भोगदशान्तराले ॥ ७ ॥ 

.. भनज्ञल की दशा में शनि की अन्तदशा दो तो खली, ड अर बन्धु- 

आ में पीड़ा, मृत्यु के समान कण ओर अपने स्थोन से दूसरी जगह 


जाना होता है ॥ ७ ॥ ५ 
बुधमहादशामध्ये रपेसन्तरंशाफलम- 


तरइहेम्ना व सुविद्ुमाणां सदम्बराणामाप वारणानाम | 


इ४८ जातकाभ रणे--- 


भवेदवाप्िब हुपे भवानां सोम्यरय पाके तपने प्रपन्न॥ १ ॥ 
स्वस्थानतः सश्वलञनं कदायिदृगदप्रकोपात्मजजन्मपित्तम्‌ | 
धर्म प्रवृत्ति कुरुते श्पाके पकुरुहेश) प्रवदन्ति केचित || २ || 
५ बुध की महादशा में रवि की अ्रन्तदंशा हो तो घोड़ा, खुबणो, सुन्दर 
मूँगा, सुन्दर चख, हाथी और बहुत विभव की प्राति होती दे। किसी 
आश्रय का मत है. कि अपने स्थान से यात्रा, कमी २शेग का 
प्रकोप, पत्र का जन्म, घन ओर धर्म में प्रवुत्ति होती है ॥ १-२ ॥ 
बुधदशामध्ये चर्द्रान्तद्शाफलम-- 
पामादिनानागयसमस्भवः स्थान्यतप्रजानां जनने विवाद; | 
पित्तप्रकोप; खलु यानपीडा यदा जडांशुब्ददशां प्रपन्न। || ३ ॥ 
बुध की महादशा में चन्द्रमा की अन्‍्तरदेशा हो तो खुजली आदि 
झनेक रोग, सम्तान का नाश, विवाद, पित्त का प्रकोप और यात्रा 
से पीड़ा होती है ॥ ३॥ ५ 
। चंधदशाम्रध्य भौमान्तवृशाफलम्‌--- 
गुश्दामयाथव्यसनयुतः स्पात्कान्सामुतप्रोतिवि्॑क्तचित्त) ।। 
विलुप्रधर्मों मनुज) प्रविष्ठे बुधरय मथ्ये चसुधातनूजे || ४ ॥ 
बुध की महादशा में महल को अन्‍न्तदेशा हो तो मनुष्य को शुत्त 
शेग, धन की हानि, स्त्री पुत्र से विश ओर धम की हानि होती है ॥४॥ 
बुधदशामध्ये गुशेरतदेशाफलम-- 
#* | ५. 
कान्तासुतानन्दयुतो४रिहन्ता सत्कर्मक्ृच्चारुमतिविनीतः) । 
मन्त्री नरः स्थात्पितृमावटु)खी बृहस्पतों सोम्यदश्ां प्रयाते ॥५॥ 
बुध की भहादशा में शुरू की अब्तदंशा हो तो स्त्री पुत्र से आनन्द 
युक्त, शत्रु को मारने चाला, सत्कर्म करमे घाल्ला, नप्न, भन्‍्त्री 
आता पिता से दुखी होता है ॥ ५ ॥ 
बुधदशामध्ये भुगोरन्त्शाफलम्‌-- 
विवुधसाधुजनातिथिसादरः सुकृतकम समुत्सुकमानस; । 


अन्तदेशाफल्राष्यायः । ३६ 


विविधवद्धविभूषणभाउ-नरो बुधदशान्तरगे सति भार्गवे ॥ ६ 
बुध की महादशा में शुक्र की अ्रन्तदशा हो तो देता, साथु जञ' 
अतिथियों में आदर बुद्धि, सत्कर्म में प्रवुत्ति और नाना प्रकार 
घर आभूषणों का लाभ होता है ॥ ६ ॥ 
नानाप्रयासश् निरोधनेर्वा शिरोर्णा वापि शरीरभाजाप । 
करोति वाधां विद्वुधान्तराले सितः प्रयातः प्रवदन्ति केचित्‌ ॥७ 
किसी का मत है कि धुंध की वच्चा में शुक्र की अन्तदेशा आ 
तो अनेक प्रयत्नों से, लोगों के निरोध से, शिशेरोग से शरीर 
पीड़ा होती है ॥ ७॥ ८ 
वधवशामध्ये शनेरत्तरदंशाफल म-- 
सत्कमंपमंद्रविणासुकम्पाकन्दप हीनो मसुणः प्रलापी। 
वातामयारततोंउतिमृदुस्थभाव; सौम्यान्शताले नलिनीशसूनों |: ८ 
बुध की महादशा में दानि की अन्यदेशा हो तो मनुष्य सुन्दर क 
घमे, घन, दया, कान्ति से हीन,अनथ्थे करने पाली घाणी बोलने वाल 
बात रोग से पीड़ित ओर कोमल स्वभाव वाला होता है ॥ ८ ॥ 
शुरूदशामध्ये रव्यस्तदेशाफलम-- 
सुतीयनानाविधवस्तुलाभ॑ विशिष्टनामान्तरमाधिपत्यस्‌ । 


मान नरेशात्कुरुते दिनेशों वाचामधीशस्य दर्शा प्रपन्न। ॥१॥ 
बहस्पति की दशा में गंवे की असन्तर्दशा दो तो मनुष्य तीर्थे कर 
बाला, अनेक चस्तुओं का लाभ करने वाला, विशेष प्रतिष्ठा पाने चाल 
बहुतों का स्वामी ओर शजा से मान प्राप्त करने घाला होता है ॥ 
गुरुदध्यामध्ये चब्द्ान्तवेशाफलम्‌--- 
नानाइनाक्रीडनमातचित्त: श्रीराजचिद्देथ विराजमान: । 


विद्यानवद्याथयुतो नर स्याज्ीवान्तरे शीतकरप्रचारे ॥ २॥ 
गुरु की महादशा में चन्द्रमा की अच्तदृशा ही तो मल॒प्य अने' 
ख्रियों के साथ कीडा करने वाला, राजचिहद्च से शोभित, विद्या ओ 
घन से युक्त होता है ॥ २ ॥ 


9४७ जातफाभर शे-- 


गुरुदशामध्ये भोमान्तदश (फलम्‌-- 
र्णाड्रणप्राप्तयशोविशेष) सद्शोगसोौस्याथ समन्वितश् । 
प्रौहप्रतापोडतितर्र नर; स्पाउरासुते जीवदर्शा प्रयाते॥ ४ ॥ 
शीर्ष गुदे वापि भवेत्कदाचित्पीद। नराणामरिभीतियुक्ता । 
बलक्षय/ सश्ललन कुजस्य जीवान्तगले प्रवदन्ति फ्ैचित्‌ ॥ ४ ॥ 
गुरु की महादशा में मद़ल की अन्तदेशा हो तो मनुष्य रण में 
विजयी, सुन्दर भोग सुख से यक्त और अधिक प्रतापी होता है। किसी 
का मत है कि शुरू की दशा में महल का अन्तर हो तो मस्तक था 
श॒दाएों पीड़ा,शत्र का भय, बल की दानि ओर विदेश यात्रा होती है॥ ३-४॥ 
गुरुदशामध्ये ब॒धान्तवशाफलम्‌-- 
सहबुद्धिकोशल्यसु राय नासि सदिन्दिरामन्दिर्वाहनानि | 
कलत्रपुत्रादिसुखानि नून॑ कुय्याहू बुधो जीवदशां प्रपन्न। ॥ ५॥ 


विदेशयानं चलचिसद्तिनजातमाद) शिरसि प्रपीडा | 

गुरोदशायां चरतीन्दपुर्रे केष! चिदेवात्र मत॑ निरुक्तम ॥ ६ ॥ 
गुर की महादशा में पुध की शब्तदशा हो तो सुन्द्‌ए बुद्धि चाला, 

कुशल, देवताओं का पूज्ञक, उत्तम ख़ब्मी घर चाहन। से युक्त और 

स््रीपुत्रों से सुखी होता है। किसी का मत है कि उक्त समय में 

विदेश यात्रा, चाश्वए्य, जल से भय ओर शिर में पीड़ा होती है ५-६ 

गुरुदशामछो शुक्राग्तदेशाफलम्‌-- 

नि वियोगोज्थविनाशन च श्लेभभानिशभापि कलिप्रसन्न) । 

स्थान्मानवार्नां व्यसनोपलब्धिभेगों! सुते जोबदशां प्रयाते ॥ ७॥ 
गुरु की महादद्या में शुक्र की अन्तदंशा टो तो अपने जनों से 

वियोग, घन की हानि, कफ बायु से पीड़ा, कगड़ा और दुखों का 

लाभ[दोता दे ॥ ७ ॥ 

धर्मक्रियायां निरतलमुच्चे विधाम्बरा जादिकसडममहथ । 

द्विजाअय। स्थाहुगुसुपाकयाते सिते बदन्‍्तीज्यफल तु केचित्‌ ॥८॥ 


| 


ऋ्तदशाफलाध्याय: | ६44 


किसी का मत है. कि उक्त समय में धर्म काय में निश्त, विदा चख 
त्ष का संग्रह करने घाला ओर ब्राह्मणों का आश्रयी होता है. ॥ ८ ॥ 
गुरुदशामध्ये शनेरन्तरशाफलम्‌-- 
[ध 
बेश्यासबद्य॒तकृषिक्रियाये विल्ुप्ततर्माथ यशाः कशाज! | 
(्‌ # हवन श्‌ | 
खरक्रमेलादियुतो नरः स्पाहगुरोदशायां चलितेश्कसनों | ९ ॥ 
बृहस्पति की महाद्या में शनि की अन्तद्शा हो तो वेश्या, मद, 
जुआ, खेती के हारा घ॒र्म, घन, यश का नाश, दुबेल शरीर ओर ऊँट 
खच्चर' का लाभ करने घाता होता है ॥ ६ ॥ 
शुकदशामध्ये सूय न्तदंशाफलम-- 
भूपभीतिरपि बन्धुनिपित वित्तनाशनमरात्युदय; स्थात्‌ । 
गैहगण्डनयने रू रे 
क्रोहगण्डनयनेष्वपि पीटा भागे यदि सघेविनिवेश! || १ ॥ 
शुक्र की महादशा में सूर्य की अन्तदंशा हो थो राजा का भय, 
बस्ुओं के निमित्त घन याश, शत्र का उदय, पेट और आँख में पीड़ा 
होती है ॥ १॥ 
कर शक्रदशामध्ये चरद्धान्तद्‌शाफलम--- 
शीपदन्तमखपीडनपु व्य! कामला व भवला किल पित्तम्‌ । 
दकः |. !्‌ 
श्वापदादपि भय च नराणा भागवान्तरगते हिमरश्मी ॥ २ ॥ 
भूदेवदेवाभिमन!परठत्ती रणाहुणे स्याद्रिजयों नराणाम्र । 
मातड्रकायादनिताश्यादा लाभ: सितते चख्दशेति फेचित्‌ ॥ ३ ॥ 
, शक्त की महादशा में चर्ठभा की अन्तरृशा हो तो मतृष्य शिर, 
दांत, नख में पीड़ा युक्त, कामला और पित्त' रोग से पीड़ित ओर हि- 
सक जीच का भय होता है । किसी का मत है. कि उक्त समय में 
ब्राह्मण देवताओं में भक्ति, रण में विजय, हाथी के व्यापार या स्त्री के 
आश्रय से पन का लाभ होता है' ॥ २-३ ॥ 
शुक्रवशामध्ये ओमान्तदृशाफल्मू-- 
पित्तातक्षताद्क्त विकारतों वा वक्स्यमड़े म्भवेश्वराणाम । 


३४५२ | आतकाभरण-- 


उत्साहहीनत्वमतीव याते भूमोसुते देत्यगुरोदशायाम || ४ ॥| 
सन्माननानाविषवस्तुसोख्य भूमीपतेः स्पात्खलु भूमिलाभ! । 


अद्वारके भागवपाकसंस्थे केषां चिदेवं मतमश्ति शस्तम || ५॥ 
शुक्र की महादशा में मद्डल की अन्‍्तदेशा हो तो पित्त, आधात, 
रक्त विकार से शरीर में पीड़ा ओर उत्साह को हानि होती है। किसी 
फा मत है कि सम्मान, अनेक पस्तुओं से खुख और राजा से मूमि 
लाभ होती है. ॥ ४-५ ॥ | 
शुक्रदरशामध्ये चुधाग्तदशाफलम्‌-- 
दक्ष: फलेथापि चतुष्पदाय्रेवित्त भवेत्सरुयविधिरंपेण । 
दुरन्तकार्याभिरतिनितान्त भृगोदेशायां चरतोन्दुस्नों ॥ ६ ॥ 
शुक्र की महादद्या में चुध की अन्तर्देशा हो तो जातक दत्त, फत्त 
ओर चतुष्पद के द्वारा धन लाभ, राजा से मित्रता तथा कठोर 
काम करने की इच्छा हे।ती है ॥ ६ ॥ 
शुक्रदशामध्ये जीवास्तद्शाफलम्‌-- 
यज्ञादिसत्कमंणि सादरत््वं गताथसिद्धिः सुतदारसौरूयम्‌ । 
महापदानेकविभूषणा पिभ्ृगोद शायां चस्तीन््ववन्थे || ७ ॥| 
शुक्र की महादशा में शहस्पति की अन्तदंशा हो तो यज्ञ आदि 
शुभ कार्य करने की इच्छा, नए्ठ घन का लाभ, पुत्र स्त्री का सुख, 
उत्तम पद ओर भूषण का लाभ होता है'॥ ७ ॥ 
शुक्रदशामध्ये श्नेरूतर्वेशाफलप्‌-- 
मित्रोन्नतिग्रामपुराधिपत्वं हृद्धाड़्नाकेलिरतीव नित्य | 
स्याहरिनाशो धुशनोदशायां शनेश्ररस्पान्तरजा दशा चेत्‌ ॥ ८ ॥| 
शुक्र की महादशा में शनि की अन्‍्तदंशा हो तो मित्र की उन्नति, 
प्राम पुर का आधिपत्य, सदा घुद्ध स्री के साथ क्रीडा ओर शत्रुओं 
का नाश हीता है ॥ ८ ॥ 
शनिद्शामध्ये सूर्यान्‍्तवेशाफलम-- 
पनाज्ञनानन्दनबन्धुपीडा गाढापि बाधात्मकश्नेवरे स्पात्‌। 


अन्तवेशाफलाध्यायः । ३४४ 


- रिपूहुगम! संचलन नलिस्या। पत्यों स्थिते मन्ददशास्तराले ॥ १॥ 
शनि की महादशा में सूर्य को अन्तदेशा हो तो घन, ख्री, पुत्र 
ओर बन्चुओ के हारा पीड़ा, अपने शरीर, में निताब्त पीड़ा, शत्रु का 
उदय तथा भ्रमण होता है ॥ १॥ 
शनिद्शाम*्ये चण्डान्तदंशाफलप- 
नित्यं कलिबंधुननेर्वियोगो हृतिम तिबापि भवेदशहिण्या 


उत्साहसौझ्योपहतिनितान्त शीतगतों मन्ददशांवरस्थे ॥ २ || 
शनि की महादशा में खब्यमा की अन्‍्तर्दशा हो तो बन्चओं के 
साथ कलह, ख्री का अपहरण या मरण, उत्साह ओर सुख को हानि 


होती है ॥ २ ॥ 
शनिदशामध्ये भोमार्तवंशाफलम-- 
स्वस्थानयान विकलत्वमज् घनाड़नानां च्‌ वियोजन स्थात । 


सम्मानहानिननु सूयंसूनोद शान्तरे भूमिसुतपचारे || ३ ॥ 
शनि की महादशा में मज्ञल की अन्तदशा हो तो अपने स्थान से 
यात्रा, शरीरमें पीड़ा, धन ओर ख्ी का वियोग ओएमान भद्ग होता दे ॥३॥ 
शतिदशामध्ये बुधान्तदशाफलम्‌-- 
धनाड्रनापलुसुखोपपन्र: सद्राजमानेन विराजमान! | 
विदृज्जनानन्दकरः कफारतों मर्त्यों भवेज्ते शनिषाकरांर्थे ) ७ ॥! 
शनि को महादशा में बुध को अन्तदेशा हो तो धन, स््री, पुत्रों 
से सुख, राजा से सन्मान, विहानों को आनन्द कश्ने घाला और 
कफ का उपद्च होता है ॥ ४ ॥ 
शनिवशापध्ये जीवान्तदशाफतम्‌--- 
कलाकलापे कुशलो घिलासी पद्मालयालंकृतचास्शील! | 


भूपालभूलाभयुतों नरः स्याहू बृहस्पतों मन्ददश्शां पयाते ॥ ५ ॥ 
शनि को महादशा में बृहस्पति की अध्तदशा ही तो सछुप्य कलाओं 
में कुशल, चित्ञास करने बाला, लबमी से शोभित, झुख्दर रुवभावष 
वाला ओर राजा से भूमि ल्ञाभ करने वाला होता है ॥ ५ ॥ 
२३ जञा09 


३9४४ जातकाम रो 


शनिद्शामध्ये शुक्रान्तदशाफल पं 
योषाविभूषासुतसोरूयलब्धिः श्रीग्रामदेशाधिकृतित्त्वमुच्चे! । 
यश!प्रकाशो5रिकुलस्य हन्ता शनेदशायाप्रुशन!प्रवेश। || ६ ॥ 
शनि की महादशा मे शुक्र की अन्तदेशा हो तो मनुष्य स्त्री, भूषण, 
पुत्र से सुख ल्ञाभ करने वाला, लक्ष्मी, आम, देश का स्वामी, यश का 
विकाश वाला और शन्रुओं का नाश करने वाला होता है. ॥ ६ ॥ 
विशेषफल प्‌-- 
अन्तदशा चेतनलिनीशसूनोद शान्तराले किल मज्लस्य। 
भवेत्तदानी निधन नराणां यद्रप्यहो दीघरमवाप्तमायु। | ७ ॥ 
शनि की महादशा में मड़ल की अध्तदेशा हो तो, मनुष्य दीर्धायु 
रहने पर भी शीघ्र मश्ण को प्राप्त करता है ॥ ७॥ 
लग्मनाथरिपुलप्रदशायां प्विश्रेथ्दि । 
अकरमान्परणं कु्यांताणिनां सत्यसम्पतम् || ८ ॥ 
यदि लग्न की महादशा में लग्नेश के शत्रु की अन्तदंशा हो तो 
अकस्मात्‌ स॒त्यु होता है। ऐसा सत्याचाय का मत है ॥ ८ ॥ 
इत्यन्तद्शाफलाध्यायः 


अथ दानाध्याय+ 

ये खेचश गोचरतोऋबर्गाद शाक्रमादाप्यशुभा भवन्ति । 
दानादिना ते सुतरां प्रसब्नास्तेनाधुना दानविधि प्रवच्मि ॥ १ ॥ 

जो भ्रह गोचर, अष्क वग था दशा क्रम से अशुभ फल्ष दयक 
होते हैं, वे श्रह दान आदि से प्रसन्न हो कर शुभ फल दायक होते हैं. । 
श्रतः सम्प्रति दान विधि को कह्दता हूँ ॥ १॥ 

सूर्यदानम:-- 

पाणिक्यगोधूमसबस्सधेनुकोसुम्भवासो शुरहैमताअम्‌ । 
आरक्तक॑ चन्दनप्म्थुजं च धदन्ति दान॑ हि विरोचनाय || २ || 


न 


दानाध्यायः । ३४५४ 


सूर्य के लिये माणिक्य, गेहूँ, सघत्ला गो, रक्त चद्च, गुड, सोना, 
तॉचा, रक्त चन्दन ओर कमल पुष्प दान करना चाहिये ॥ २॥ 
ु चल््रदानप्‌ू-- 
सहृगपात्रस्थिततण्डुलांय कपरप्ुक्ताफलशुभवश्रम्‌ । 
युगोपयुक्तं हृपभ॑ च रौप्यं चद्धाय दद्याद ध्ृतपृर्णकुस्भम || ३ ॥ 
चन्द्रमा के लिये बॉस के पात्र में चावत, कपूर, मोती, श्वेत चसर्त्, 
हल से युक्त बेश्न और चॉन्दी दान करना चाहिये ॥ ३ ॥ 
भोमदानम्‌-- 
प्रवालगोधूपमसूरिकाश हपो&रुणशापि गुढः सुपणम। 
आरक्तवर््र करवीरप॒ष्प॑ ताममं हि भीमाय बदन्ति दानम ॥ ४ ॥ 
मड़ल के लिये मूँगा, गेहेँ, महूर, एक्तवर्ण बेल, गुड़, सोना, रक्त 
बस्म, करवीर पुष्प या ताचा दान करना चाहिये ॥ ४ ॥ 
दि े | बुधदनम-- ५ 
चल च नील कलधोतकारसय मृत्गाज्यगारुमतसवपृष्पस् । 
दासी च दनन्‍्तो द्विरदस्य नून॑ वदन्ति दान विधुनन्दभाय ।| ५॥ 
बुध के ल्षिप्रे नील चस्र, सोना, कोॉसां, मूँग, घृत, पन्ना, सब फूल, 
दासी और हाथी का दाँत दान करना चाहिये ॥ ४ ॥ 
५ गुरुदानम--- 
शकरा थे रजनी तुरक््म! पीतधान्यमपरि पीतमस्बरम । 
पुष्परागलवशण व काश्वनं प्रीतये सुरगुरो! प्रदीयताम ।| ६ ॥ 
गुरु के लिये शक्कर, दलदी, घोड़ा, पीतथान्य, पीत चस्म्, पोख 
शज, नीमक ओर सोना दान करना चाहिए ॥ ६ ॥ 
ु भृंगुदानम-- ६ 
चित्राम्परं शुभ्रतरस्तुरज्ी पेचुश्न वर्ज रजत सुवणम | 
सुतण्डलाब्योत्तमगन्धयुक्त बदन्ति दान॑ भ्रगुनन्दनाय || ७ ॥ 
शुक्र के ज्िये चित्र वस्न, श्तेत घोड़ा, गो, चञ्रमणि, चॉदी, सोना, 
पुन्दर चावल, थी और उत्तम गर्व दान करना चाहिये ॥ ७ ॥ 


३४६ आतकाभरश्णे--- 


हानिदानम--- 
मापाश्व तेल॑ विमलेंद्रनीलस्तिला। कुलित्था महिषी च्‌ लोहम । 
सदक्षिण चेति वदन्ति नून॑ दुष्टाय दानं रविनन्दनाथ || ८ ॥ 
शनि के लिये लड़द, तेल, स्वच्छ नीलम, तिल, दुरुथी, भस, ज्षीदा 


ये सब दक्तिशणा सहित दान करना चाहिये ॥ ८॥ 
राहुवानम्‌-- 


गोमेदरत्न॑ च तुरक्ष्मश्ष सुनीलचेजानि च कम्बलानि। 
तिलाश् तेल॑ खलु लोहमिश्न॑ स्वर्भानवे दानमिर्द वदन्ति ॥ ९ || 

शहु के लिये गोमेद मणि, घोड़ा, नील बर््र, कम्बह, तिल, तेल 
और लोहा दान करना चाहिये ॥ ६ ॥ 

केत॒दानम- 

बेडय र॒न॑ सतिल च तेल॑ सुकम्बलश्रापि पदों मृगस्य । 
शुख्न च केतो! परितोषहेतोरुदीरितं दानमिदं मुनीनद्रे! | १० || 

केतु के लिये चेंदू्य भणि, तिल, कम्बल, कस्तूरी ओर तलवार 
दान करना चाहिये ॥ १० ॥ 

इति दानाध्याय+ 
अथ नछ्ठजालकाध्याथः | 

आधानकालोप्यथ जन्मकालो न ज्ञायते यस्य नरस्य सूनम्‌ | 
प्रसृतिकाल प्रवदन्ति तस्य नष्ठाभिधानादपि जातकाच ।| १ ॥ 
तज्ञातक येन शुभाशुभापतिजातरय जन्तोनननोपकालात । 


तस्मिन्पनष्ठ सति जन्मकालो येनोच्यते नष्ठफजातक तत ॥ २ ॥ 
जिस मनुष्य का गर्शाधान काल ओर जनन्‍्मकाल का निश्चय करके 
शान न हो उस का जव्मकालस नण्ः जातक से कहते हें' । 


जन्मकाल का शान होने से प्राणियों के शुभाशुभ फल का शान , 


होता है। जन्‍्मकात अज्ञात होने पण जिस प्रकार से उस का ज्ञान 
होता है उस को “नए जातक” कहते हैं.॥ १-२ ॥ 


| 


नप्ठज्ञातकाध्याय। । ४० 


हप्नंराशिगुणकविधिमाह-- 

न हि मे 
पेषादित) प्रश्नविल्ग्नलिप्ता: कार्या: क्रपात्ता मुनिधि! खाद; | 
गजेश्र पेदेदशभिथ वाणे! शेलेभुंजज्ें) खचरे शरेथ | ३ ॥ 
शिव: पतड़ेनिहता। पुत्स्ता। विलग्नगाथेहू भृगुभौमजीवा: । 

कर रु) कर) 

तदा तुरद्े। करिमि। खचन्द्रेशुप्या) शरेरन्यखंगा यदि स्यथु! ॥ ४ ॥| 

प्रश्नकालिक मेष आदि लग्म को कलात्मक वना कर क्रप से ७, 
१०, ८, ७, १०, ५, ७, ८५, ६, ५५ ११, १५ गुणा करने से गुणन फल जो 
हो उसको फिर लक में शुक्र हो तो ७ से, मद्नल हो तो ८ से, गुर 
हो तो १० से, शेषश्रह हाँ तो ५ से गुणा करना चाहिये ॥ ३-४ ॥ 

अहरगुणकांके विशेषमाह-- 
हे (१ ण्के 

ग्रहदयं वा बहवों विलग्ने तदा तदीयेगुणकेश् गुण्या; | 
एवं कृते कमविधानपोग्यों राशि! पृथक्स्थ! परिरक्षणोय! | ५ ॥ 

यदि लघ् में दो या बहुत ग्रह बेठे हों तो प्रत्येक के गुणकाड से 


गुणा कर कम के योग्य संख्या ( पिण्ड ) समझना चाहिये ॥ ५॥ 
प्रश्नतमकुण्डली-- 





वपिधमपभप--८-- न सम्मान 

सम्बत्‌ १६४० शाके १८१४ फाए्गुन शुक्ल दह्ममी घख्यादि मान ३२। 
३६४; पुनवसु नक्षत्र धव्यादि मान १७५८, शोभनयोग घश्ष्यादि मान २३ै। 
४८,चंणिज् करण घख्यादि मान ४४८, शुक्र दिन इपए धन्यादि माव ७४२०, 
मिश्र मौन ४६२, मिश्रेशन्तर घन ०१४१७, ततत्कालिक रवि ११छ। 


श््श्रद जञातकाभर णे-- 


४२४४, दिनमान' ३७४, रात्रि मांन २७५६, अयनांश २२५८४, प्रथम 
लग्न राश्यादि ०११ ।१६२०, दिन में पूचेनत १४।४३ उन्नत १४१७ वृशम 
शेस शश्याद ६॥०११२४६, 

यहाँ लग्न ०११।१६२० की कला ६७६॥ २० को मेष के गुणकाडु 
१० से गुणा करने से ( ६७६०॥४०० ) ८ ( ६७६३२१० ) इतना हुआ । 
यहाँ लग्न में कोई ग्रह नहीं है अतः यही ( ६७द३२५० ) कम योग्य 


राशि पिएड हुआ ॥ ४ ॥ 
ततो नक्षत्नज्ञानमाह-- 


प्थक्र्थराशिमु निभिविनिप्रस्वादे हकाणे नव ९युक्‌ द्वितीये । 
यथास्थितोथ्यं नव ९ वर्मितोंत्ये भसंज्ञयाप्री हि विशेषशक्षम ॥६॥ 

पूर्वानोत राशि पिण्ड को सात से गुणा कर भुणन फल को लम्म 
में प्रथम द्रेषकाण हो तो ६, द्वितीय द्रेष्काण हो तो शून्य जोड़ देना 
चाहिये, ओर तृतीय द्रेष्काण हो तो £ घटा देना चाहिये। उस में 
२७ का भाग देकर जो शेष बचे, वह अशिवन्यादि कर के प्रश्न 
कती का जन्म नक्षत्र ज्ञानना चाहिये। 

उदाहरणु--पूर्वोक्त कर्मयोग्य शशि (६७६३।२०) को सात से शुण 
किया तो ( ४७७३४११४+ )-( ४७३४३४॥२० ) शुणन फल हुआ, इस 
में २७ का भाग देने से शेष-- ( १६२० ), अतः प्रश्न कर्ता का गत 
नक्षत्र विशाखा ओर चतंमान नज्ञत्र अनुराधा सिद्ध हुआ ॥ ६ ॥ 

स््रीपुन्रमित्रशत्रणां नप्ज्ञातकप्रकारमाह-- 


स्रीपृत्रमित्रारिनिमित्तक चेट्ृच्छाविलग्न॑ आतुभिश् थेदे। । 

त्रिमिः शरस्युक्तमनुक्रेण ततो विलग्रस्य कला विधेया। ॥ ७ ॥ 

लप्रस्प राशेगुणकेन गुण्याश्रेत्सम्भवों लप्रगतग्रहस्य । 

पुनस्तदोयेन गुणेन गुण्या! प्रागुक्तवड् परिवेद्तिब्यम || ८ ॥ 
यदि स्त्री पुत्र आदि का प्रश्न करे तो प्रश्न त्ाम्म में ६ राशि जोड़ 

कर पू्चाक्त रीति से राशिपिण्ड बनाते | पुत्र के लिये ४ राशि, मित्र 

के लिये ३ राशि, शव के लिये ५ राशि जोड़ कर राशि पिण्ड बनावे | 

जस पर से नक्षत्र का ज्ञान करना चाहिये ॥ ७-८ ॥ 


मष्ज्ञातकाध्याथ। | ३४६ 


चर्षशानम-- 
दशाहते कम विधानराशों प्राग्वन्नवोनेज्प्यथवा5्पिकेष्स्पिन । 


९ (क 

खार्केह ते शेषमिताह॒प्ह्॒यमायुगत तत्खलु पृच्छकरय ।। ९ ॥ 

पूर्वानीत कर्म योग्य शशि पिण्ड में पूथेचत्‌ नव घटा वा जोड़ 
कर जो हो उस को १० से शुणा कश १२० का भाग देने से जो शेष 
बचे उतने चर्ष की उमर प्रश्न कता की होती है. ॥ £ ॥ 

उदाहरण--क् योग्य शशि पिण्ड (६७६३।२०) को १० से शणा 
कर (६७६३०३१००) 5 (६७६३४२०) हुआ, इस में १२० का भाग देने 
से शेष- ( ७३२० ) प्रइन कर्ता की आयु सिद्ध हुईं । इस को 
वतंभान संचत्‌ १६४० में घटाने से शेष १८७७ प्रश्न कर्ता का जन्‍म 
सथत्‌ सिद्ध हुआ, यवि प्रश्न कर्ता को' आयु अन्दाजञ दृश बष की ही हो 
तो बच को सप्त गुणित कश के ६३ शेष ७३ में घटाने से शेष १० प्रश्न 
कर्ता की आयु घर्ष सिद्ध हुईं। इस को चतेमान सप्त्‌ १६४० में 
घटाने से शेष १६४० उस का जन्म सवत्‌ सिद्ध हुआ । 

यदि प्रश्न कतों की आयु आन्‍्दाज २० वर्ष को हो तो नव को षड' 
गुणित करके ४४ शेष ७३ में घटाने से शेष १६ प्रश्न कर्ता की आयु 
सिद्ध हुईं। इस को घतेमान सबत्‌ में घटाने से शेष जन्म संघत्‌ 
होगा *'॥६॥ 

ऋतुशान भासक्षान चाह-- 

पड़भिविभक्ते ऋततवों भवन्ति शेषांकतुल्या शिशिरादयः स्यु! । 


द्विभाजिते शेपकमेकमश्नं पृर्वापे तहतुजों तु मासौं | १० | 

उसी दृश शगुणित कम योग्य शशि में ६ का भाग देने से शेष 
शिशिर आदि ऋतु समझना चाहिये | तथा उस शेष में २ का भाग देने 
से शेष १ होने से ऋतु का पहला मास, २ शेष होने से दूसरा मास 
समभना चाहिये ॥ १-० ॥ 

उदाहरण--जैंसे पूर्धानीत दश गणित कर्म योग्य राशि (६७६३३। २०) 
में का भाग देने से शेष १ होने के कारण शिशिर ऋतु सिद्धू हुआ। इस 
शेष ६ में दो का भाग देने से शेप १ हो बचा, इस लिये शिशिरऋतु 


१६० आतकाभश्णे--- 


का पहला मास मार धश्न कतो का जन्म मास सिद्ध हुआ ॥ १० ॥ 
पत्ते ञा[तम्‌--- 


अपहते कम विधानराशों पह्य मवोने5प्यथवाउधिकेडस्मिन । 


द्विभाजिते शेषकमेकमर्ध तुल्ये5श्ति पूर्वापरपक्षकों सतः॥ ११ ॥ 

पूर्व सिद्ध का योग्य शशि को झाठ से गुणा कर द्वेष्काण बचा 
नव जो> या घटा कर जो घछिद्ध अड्ड हो उस में २ का भाग देने से 
शेष १ बचे तो शुक्र पत्च, दो वचे तो कृष्ण पक्ष सममाना चाहिये ॥ 

उदाहरण--कर्मथोग्य राशि ( ६७६३ । «० ) को ८ से शुणा कर 
( ४७१०७१६०--( ४४१०६। ४० ), इस में २ का भाग देने से शेष ० 
रहा, इस लिये प्रश्ण कंतों का कृष्ण पक्त में जनम लि हुआ ॥ ११॥ 

तिथिक्नानम्‌--- 

पंञ्चेशुभक्ते सति शेपतुल्या; पत्ते च तरिमिस्तिथयों भवन्ति। 
नक्षत्रतिध्यानयनाय योग्यादहगंणाद्वारविचारणात्र ॥ १२ ॥| 

अप्गुणित कर्म योग्य शशि में १४ का भाग देने से शेष तुश्य 
तिथि समभझना चाहिये । 

नवात्र, तिथि फे ज्ञान हो जाने पर अहंगण से वार का शान 
करना चाहिये ॥ ' 

उदाहरण--जेसे अपगुणित कम योग्य राशि (४४१०६) में पनद्रह 
का भाग देने से शेष १ बचा, इस लिये कृष्ण पक्ष की प्रतिपत्‌ प्रइन 
कर्ता फी तिथि सिद्ध हुई! ॥ १२ ॥ 

विधाराधिजन्मशानम्‌--- 

सप्ताहते कम विधानराशों प्राग्वन्नवोनेःप्यथवाधिके5रिमिन । 


द्विभाजिते शेषकमेकमश्नं दिवा च रात्रों जनन॑ तदानीम || १३ ॥ 
सप्तगणित कमंयोग्य शशि में नच जोड़, घटा या यथास्थित रख 


कर जो हो उस में दो का भाग देने से शेष १ रहे तो दिन में शौर दो / 


शेष रहे तो रात्रि में प्रश्न कर्ता का जन्म समझना चाहिये । 
जद।हरश्ण--सप्त गुणित कर्म योग्य शशि ४७३४३ को लज्न 


दर 


आंधी... 


निय्योणाध्याय: । ३६१ 


में द्वितीय देष्काण होने के कारण यथास्थित शहने दिया तो 3७३७३ 
पेसा ही रहा । इस में दो का भाग देने से शेप १ बचा इस दिये 
परश्चकर्ता का जन्म दिन में सिद्ध हुआ ॥ १३ ॥ 
जन्मसमये-इप्रफालशानम्‌-- 
पत्मादते कर्मविधानराशों प्रागयन्नवोनेष्यथवाधिकेडसिमिन । 
दिनस्य रात्रेर्थवा प्रमित्या भक्तेश्वशिष्ठं दिनरात्रिनाड्य; ॥ १४ ॥| 
कम योग्य राशि को ४ से गुणा कश गुणन फल में नच जोड़, घटा 
कर या यथास्थित रख फर उस में दिन भ जन्म फाल सिद्ध हो तो 
दिन मान घटी से, रात्रि में जन्म काल सिह हो तो शन्रि मान घटी से 
भाग दे कर जो शेप हो तत्त॒ल्य प्रश्कर्ता के जन्मे एकाल फहना चाहिये॥ 
उदाहरण--केमयोग्य राशि (६७६१२० ) को ५ से शुणा कर 
ने से ( 9४८१४५।१०० )-( १४८०१६।४० ) इतना हुआ । इस को' लग्न 
में द्वितीय द्रेष्फाण होने के कारण यथारिथत रहने दिया। इस में 
व्निपान घटी ३७ से भाग देने से शेष 5 ( २०४० ) जन्‍्मेण्ण काल 
सिद्ध हुआ । इस तरह प्रश्न करता का ठीक २ जन्म समय का शान 
कश के फला देश करना चाहिये ॥ १४॥ 
इति नष्टजातकाध्याय: 








अथ निययाोणा ध्याय। । 
दिनकरपसुसेनिधनस्थितेमवर्ति शत्युरिति प्रवदेस्करपात । 
अनलतो जलतो करवालतो ज्वरभवो गदतः ज्ञुधया तृपा ॥ १॥ 
अप्म भाव से मरण कालिक रोग का ज्ञान फरते हैं. । यदि अप़्म 
भाव में रबि हो तो अग्नि से, चद्धमा हो तो जता से, मश्नल् हो तो 
शख्त्र से, बुध हो तो ज्वर से, बृहरुपति हो तो शेग से, शुक्र हो तो 
छुधा से भर शनि अष्टम भाव में हो तो तथा से दुसी हो कर सत्य 


होती है. ॥ १॥ 
मरणदेशशानम्‌-- 


स्थिरश्सों हृव्यज्भ समहयश्र राशियदा जन्मनि चाप्टपस्थ; । 


स्वकीयदेशे विषयांतरे च मार्ग प्रकुय्यान्परणं क्रमेण ॥ २ ॥ 
यदि अप्टम भाष में स्थिर राशि हो तो अपने निवास स्थान मे, 
चर राशि हो तो देशाप्तर में और द्विस्वभाव शह्ति हो तो रास्ता में 
म्त्यु होती है ॥ २॥ 
आयुगह खेटविवर्जितं व विलोकयेद्ा बलवान्यहेन्द्र! । 
तद्भेतुजातं प्रवदन्ति मृत्यु बहुभकारं बहवों बलिष्ठा। || ३ ॥ 
यदि अष्टम स्थान ग्रह रहित हो तो उस पर जिस श्रह की दि 
ही उस के कारण से मत्यु होती है। यदि अपम स्थान बहुत श्रह से 
थुत दृष्ठ हो तो अनेक प्रकार के रोग से मनुप्य की झत्यु होती है॥३॥ 
मरणहेत॒ुशानम -- 
पित्त कफ पित्तमथ त्रिदोपः श्ेष्पानिलों बाप्यनिलः क्रपेण | 
मुर्यादिकेश्यों मरणरुय हेतु) प्रकटिषतः प्राक्तनमातकती! ॥ ४ ॥ 
अब किस दोष से सुत्यु होगी इस का ज्ञात करते हैं। अप्रम 
भाष में सूय हो तो पित्त से, चन्द्रमा हो तो कफ से, मड्रल हो तो 
पित्त से, बुध हो तो त्रिदोष से, गुरु हो तो कफ से, शुक्र ही तो धात 
से और शनि हो तो भी बात से मृत्यु होती है।॥ ४॥ 
युक्त नेवालोकितं खेचरेन्द्रेमत्युस्थानं यो विलग्ने दकाणः। 
द्राविशोज्समात्सोउपि तस्यापि भर्ता कुर्य्यान्मत्युं हेतुना स्पेन नूनय ।५) 
अनलतो जलतो यदुदीरितं भवति तत्‌ त्िलवाधिपहेतुकम । 
अथ दृकाणफलानि सविस्तर मुनिवरेरुदितानि वदास्यहस्‌ || ६ ॥ 
यदि अप्रम स्थान किसी भो ग्रह से थुत दषश न हो तो लश में 
जो द्रेष्फाण हो उस से २२ वा द्रेष्काण का जो स्वामी हो उस भद्द के 
कारण से ( अ्रनल्ञतो जल्लत इत्यादि देतु से ) मृत्यु होती है। इस के 
बाद मुनि कथित द्वेष्काण फल को सबिस्तर कहता हूँ ॥ ५-६ ॥ 
मेषस्य द्ेष्काएफलम-- 
मेषस्य पूथ त्रिलवे न दृष्टे शुभग्रहे! पापनिरीक्ष्यमाणे । 


8६७ जातकामर रन 


क्रमेण सिहस्थदृकाणकेपु नून॑ घुनीन्ठेमरणं प्रदिष्ठए || १२ ॥ 
सिह का प्रथम द्वेप्काण हो तो विष या जन्न शेंग से, हितीय 
द्रेष्फाण दो तो श्वास या जल रोग से और ततीय द्ेष्काण हो तो शुद- 
भाग के पीड़ा, विष या शब्मर से स॒त्यु होती है ॥ १२ ॥ 
कश्याउ्प्का एफलमस-- 
कन्याग्रदकेनिलमो लिरूजो हर्गाद्रिपाताच्च नृपेदितीये | 
खरोष्ट्रशखाम्बु निपातकान्तानिपित्तजात॑ निधन॑ तृतीये || १३ ॥॥ 
कन्या का प्रथम द्प्काण हो तो बात या मस्तऊ के पीड़ा से, दि. 
तीय द्वेप्काण हो तो चुंग, परत या शाज्ञा से ओर ततीय द्ेप्काण हो 
तो गदह्ा, ऊट, अख, जलन में गिरने या स्त्री के कारण सत्य होती है. ॥ 
तुलाहृप्फाणफलम-- 
तुलाहकाे प्रथमे निपातात्कलत्रतो वा पशुतोषि मृत्यु) | 
नन द्वितीये जठरामयंथ व्याल।जलाच्चापि भपेत्ततीये || १४ ॥| 
त॒ुक्षा राशि का प्रथम द्ेप्काण हो तो पतन स्त्री या पशु से, ट्वितीय 
वेष्काण हो तो पेट के रोग से ओर तृतोय द्रेप्काण हो तो सर्प या जल 
से मृत्यु होती है १४॥ 
बुश्चिकठ्रष्काणफलम--- 
पूर्व धकाणे खलु हृथ्चिकस्य मृत्युविषान्नाखभवोज्वगम्य! । 
भारश्रमाद्रा कटिबस्तिरोगेभवेह्द्वितीये त्रिलमे तु मार्ग ॥ १५॥ 
जट्ठास्थिमज्ञाश्मकलोष्ट कप भ वेत्त तीये त्रिलवेडलिराशे! । 
वृश्चिक शशि का प्रथम द्र'काश हो तो विष, अन्न या अख से, हि- 
तीय द्वेप्काण हो तो रास्ते में कमर या बस्ति के पीड़ा से और तृतीय 
द्रेप्फाण हो तो जॉघ के हडडी टूटने से या पतव्यल, ढेला, काठ के आ- 
धात से घ्र॒त्यु होती है ॥ १४१ ॥ 
धनुरदेष्काणफलम--- 
आद्य रकाणे धनुपी इृतिः स्याहू गुदामय्रेश्नापि मरुद्विकार! ।॥१६॥ 


निय्यागाध्याय। । ३६४ 


विदाहतों वा विषतः शराहा नाशो हकाए धननुषों द्वितोये । 
भपेज्ञलादा जलचारिणो वा क्रोडामयाद्रा पनुपस्तृतीये || १७ )। 
धनु का प्रथम द्रंप्काण दो तो गुदा के रोग या चात से, छवितीय देप्फकाण 
हो तो ताप, विप या शर से ओर तवीय देप्काण हो तो जल, जलज्ञन्तु 
या उद्र शेग से मृत्य होती है ॥ +६-१७ ॥ 
मकरद्ेप्काएफलम--- 
पूर्वे हकाणे मकरस्य सिंहाहुव्याप्राद्राद्द्हकतों द्वितीये | 
पादेभुजज्नैथ तथा दतीये चोराभिशख्रज्वरतो हि भृत्यु। ॥ १८ ॥ 
मकर का प्रथम द्वेप्काण हो तो वाघ, खिद् या सूकर से, द्वितीय 
द्ेष्काण हे। ते पैशें में पीड़ा या सप से और तृतीय द्वेप्काण हे। 
ते चोर, अमि, शस्त्र या ज्वर से मृत्यु दोती है ॥ १८॥ 
कुम्भद्रप्फाणफलम्‌-- 
कुस्मस्य पूर्व त्रिलने तु पत्नीसुतोदरव्याधिकृतो द्वितीये | 
गुद्यामयात्पव तपातनाद्ा विषात्त तीये झुखश्कृपशुश्यः ॥ १९॥ 
कुम्भ राशि का प्रथम देष्काण हे! ते स्त्री, पुत्र या पेट के राग 
से, द्वितीय द्रेष्काण हो तो गृप्त रोग या पहाड़ से गिएने से और दतीय 
हो तो मुख के रोग या पशुओं से सत्यु होती है॥ १६ ॥ 
मीनद्रप्काणफलम॒-- 
मीनायरक ग्रहणीपमेहगुल्माड्नाभ्यश्व भवेदद्रितीगे | 
जलोदराबरेथ गजग्रहे्वा जलस्प मध्येषपि च नौपभेदात |॥ २० ॥| 
प्रान्पे हकाणे पृथुरोमसंस्थे मृत्यु! कुरोगे। परिवेद्तिष्य! | 
एवं तदानीं निधन न युक्त नेव प्रद्ठ गगनेचरेस्रे! || २१ | 
मीन राशि का प्रथम द्र'्काण हो तो ग्रहणों, प्रमेहठ, गुम था स्त्रो 
के कारण, ह्वितीय द्वेप्काण हो तो जलोद्र आदिररोग, हाथी, जल, 
या नीौका से और ततीय द्रेप्काण हो तो खराब रोग से मृत्यु होती है:।। 
यदि अष्टम स्थान किसी प्रह से युक्त द॒ृए न हो तो पूर्वाक्त फल 
समफता चाहिए ॥ २०-२१ ॥ 


१६६ ज्ञातकाभरणु-- 


शोषास्सृत्युयोग३+-- 

पापान्तरे शीतकरे कुमायों शोपान्यृतिवाँ रुधिरपकोपात । 

कन्या शशि में स्थित हो कर चन्द्रमा दे पाप ग्रह के मध्य में हे! 
ते शाष या रक्त विकार से सत्यु हेती है ।। २११ ॥ 

पाशहुताशनाश्यां झृत्युयोग+-- 

शुभाग्तरे शीतकरे5्टमस्थे पातेन पाशेन हुताशनेन ॥ २२ ॥ 

गण्म भाव में स्थित हो कर चन्द्रमा यदि दो शुभ अह के मध्य 
में हो तो गिरने से, फॉसी या अप्नि से मृत्यु होती है ॥ २२॥ 

भुजब़ पाशा -मुत्युयो ग।+--- 

पपेक्षितों पापखगो त्रिकोण यदाएमे बन्धभ्ुनज्ञपाशात | 


व्काणकाः स्युजनने हि यस्य फाराशदे स्पान्मरणं हि तस्य ॥२३॥ 
नवम्त, पश्चम या अष्टम भाव में दो पाप अह बेंठे हों ओर उन पर 
अन्य पापअरह की दृष्टि हो तो घनन्‍्चन, सप॑ या फाँसी से मृत्यु दोती है। 
आध्रम भाव में पाश, निगढ़ था सर्प द्रेष्कण दो उस में पाप अरह बेठा 
शो तो देष्काण के समान बच्चन से सुध्यु होती है। पाश द्रेष्फाण हो 
लो फाँसी से, निगड़ द्रेष्काण हो तो बेड़ी से ओर सपे द्रेष्काण हो तो 
सप से झत्यु होती है ॥ २३॥ 
भायाक्तमरणयोग३ -- 
मीनोदये&केंउस्तगते मृगाड़े सपापके चास्फुजिति क्रियस्थे | 
भार्यकित स्पान्मरणं स्वगेहे वदन्ति सर्वे मुनय! पुराणा। ॥ २४ ॥ 
जिस के जन्म काल में मीन तम में सू्थं, सप्म भाष में चन्द्रमा, 
थाप ग्रह. से युत शुक्र मेष में हो तो स्त्री के सम्बन्ध से मनुष्य को स्तत्यु 
होती है ॥ २४ ॥ ५ 
शुज्ञेन झुत्युयोगः-- 
प्तीणेन्दमन्दी गगने चतुर्थे दिनापिरानोअवनिजो5थवा स्यात्‌ । 
मूर्तित्रिकोणायगता; खलाख्या; शूलर्प मौलो प्रल॒य॑ प्रयान्ति ॥ २५॥| 
क्ीण चन्द्रमा, शनि था रवि, मझल क्रम से दृशम, चतुर्थ भाव 


निर्य्याणाध्याय: । ३६७ 


> में हों अथवा लग्न, नवम्र, पश्चम, एकादश इन भावों में पाप प्रह हों तो 
मस्तक में शूत्र योग से मरण होता है ॥ २५ ॥ 
काछन सत्युयोग+-- 
प्ेप्रणस्थे धरणीतनूजे दिवामणों भूतलभावसंस्पे। 
प्षीणन्दुमन्दप्रविलोक्यमाने काष्टाभिघातेन बद्न्ति मत्युप्त ॥२६॥ 
यदि दृशम भाष में मज्जल्त, चतुर्थ भाष में सूर्य हो उन पर क्षीण 
चन्द्रमा और शनि की दि हो तो काठ के आघात से सुध्यु होती है॥ 
.... झनेकरोगास्सृत्यु योग+-- ५ 
प्षाणेदुभोमार्किदिवाकरे स्पादायु!खलभास्वुगतैगदादे! | 
मृत्यु/ खपुण्योदयपश्च मस्थेस्तैरेव नानाविधिकुद्नेन | २७ ॥ 
जिस भनुष्य के जन्म काल में कोण चन्द्रमा, मह्त्न, दानि, सूर्य 
क्रम से अष्टम, दृशम, लग्न, चतुथ में बठे हों तो अनेक शेग से मृत्यु 


होती है। 
यदि पू्ोक्त भ्रह् क्रम से दशम, नचम, छाम्न, पश्चम में स्थित हों 


तो अनेक प्रकार के रोग से म्‌ थु होती है ॥ २७ ॥ 
शखस्रहुताशनभूपप्रकोपेन सुध्युयोग। -- 
याक (! 
भूसनुप्तयाकेसुता यदि स्युश्तुथजामित्र नभोगहस्था। | 
कुबन्ति ते शख्नहुताशभूपप्रकोपनात॑ नियमेन शत्युप || २८ ॥ 
यदि मज्जल, सूथे, शनि क्रम से चतुर्थ, सप्तम, दशापर में हो तो 
शख्र, अभि, ओर राजा के कोप से मृत्यु होती है॥ २८॥ 
* प्रवासेग्नियाहनेन सृध्युयो ग।-- 
कुजेन्दुमन्दाः खनलद्विसंस्थाः कृमिक्षतेस्ते मरणं परकु्य; । 
मेपृरणस्थे रविभौमसोमेभपेत्मयवासेडनलवाइनाबै! ।॥ २९ ॥| 
मज्ञल, चन्द्रमा, शनि क्रम से दशम, चतुथे, द्वितीय में स्थित हां 
तो कीड़े के घाच से शृत्यु होती है। 
रवि, मह्गल, चल्रमा थे तीना दशप भाध में स्थित हों तो विदेश 
में अभि या घाइन से सत्यु होती है ॥ २६ 


कद जातकामरणे--- 


यम्जोत्पीडनेन झुत्युयोग+--- 
क्षीणेंदुमम्दाक युते विलग्ने भूमीसुते सप्मभावयाते । 
विनाशन॑ यन्त्रनिपीडनेन भवषेदवश्य॑ परिधेद्तिष्यस || ३० || 
यदि च्ञीण चन्द्रमा, दानि, सूर्थ थे तीनो लश् में ओर मज़ल सप्तम 
भाव में स्थित हो तो मशीन से पीड़ा पाकर सत्य होती है ॥ ३० ॥ 
विण्म्नन्नप्रदेशे घुत्युयोग।-- 
भौगे तुलायां च यमे च करके पालेयरश्मों रविजालयस्थे | 
विष्पृत्रितास कुलितप्रदेशेड्वश्यं विनाश! परिवेदितव्य/ ॥ ३१ ॥। 
मडूल तुला में, कक मे द्ति, ओर मकर या ऊुन्म में चन्द्रमा दो 
तो घिष्ठा मूत्र से भड़ी हुई भूमि में स॒त्यु होती है ॥ २१ ॥ 
चर्नांतराले मत्युयोग+-- 
मेप्रणास्तास्चुगृहे; क्रमेण क्षीणेदुमन्दाप्यनिषुत्रयुक्ती) । 
दुर्गावराले च शिलोचये वा वर्नांतराले प्लयः किल स्थात्‌ ॥३२॥ 
क्षीण चन्द्रमा, शनि, भडल ये क्रम से वश, सप्तम, चत॒थ हें 
स्थित हो तो छुगे स्थान पर्बेत या जड्ल में मृत्यु होती है ॥ ४२ ॥ 
गुछयरोगास्पृत्यु यो ग।-- 
बलोपपञ्नावनिसू नुटऐ प्षीणे विधो रन्ध्रगतेज्कपप्े । 
ग॒द्यामयादा क्मिहेतुतों वा भवेदबश्यं मरण रणाद्वा [| ३३ ॥ 
क्षोण चन्द्रमा, शानि दोनों अष्टम में स्थित हो कर बल्ली मल से 
देखे जाते हो तो भुप्त रोग, कोड़ा के कारण या युछू लि मरण 
होता है. ॥ ३४ ॥ 
विहंगेनाश्वपद्कारणेन च झत्युथोग--- 
मिंत्रे कलत्रोपगते स भोमे मन्दे-्ठमस्थे च विधो चतुर्थ । 
विदृज्ममथापदकारणेन निर्य्याणपाहमुनय! पएराणा) ॥| ३४ ॥| 
मज़ल ओर रवि सप्तम भाव में, शनि अश्म में और चन्द्रमा चतर्थ 
में हो तो पक्षों या बाघ आदि दिखक प्राणियों से सत्य होती है ॥३४॥ 


चन्द्रकृतनि्याणाध्याय। । ३६६ 


पवतादिपतनेन मृत्युयोग।-- 
लप्माह्मत्रिकोणेषु भानुभौमाकणेन्दुमिः । 
पाव तीयो भपेन्मृ त्युभित्तिपातभवोज्थवा ॥। ३५ ॥ 
सूर्य, मढ़ल, शनि, चन्द्रमा ये क्रम से लघ्म, अध्प, पश्चम, नवम 
में स्थित हों तो प्ेत या दीचाल के गिरने से झत्यु होती है. ॥ ३४ ॥ 
तीथेमरणयोगः -- 
सोम्येहपस्पे शुभदष्ठियुक्ते धर्मेश्वरे वा शुभखेचरेन्द्रे । 
तीथें मृति! स्यायदि योगसुम्म॑ तीर्थे हि विष्णुस्मरणेन मृत्यु! ॥३६॥ 
अप्टम भाव में स्थित हो कर बुध यदि शुभ अह से दृश युक्त हो 
श्रथवा नचम भाव का स्वामी शुभ ग्रद्द हो तो तीर्थ में सत्यु होती है'। 
दोनों योग यदि हो तो विष्णु भगवान के स्मरण पूर्चक सत्यु होती है २६ 
ख्िया। संतोत्वयो ग।--- 
धमस्वामी धमंगो धमसंस्थों सू्यक्माजों पेत्तदाप्रिप्रवेशम । 
कुर्यात्पतनी लग्रजामित्रनाथों मिन्रे स्यातां नान्‍्यथा सद्धिरुक्तम ३७ 
नवमेश, सूय, मन्जल् तीनों नचम, भाष में हों ओर लग्मेश, सप्तमेद् 
दोनों में मित्रता हों तो झुत्यु होने पए उस की स्त्री अश्नि प्रवेश 
करती है। लग्मेश, सप्गीश दोनो में मित्रता न हो तो अग्नि में प्रवेश 
नहीं करती है. ॥ ३७ ॥ 
इति निर्याणाध्याय+ 
बा 2८ आ १००७५ अब बी 
अधथ चन्द्रकृत नियणाणाध्याय! 
इति परणीत निर्य्याणं पाचीनप्ुनिसंपतम । 
यवनेरुदितं यत्र सबिस्तस्मथोच्यते ॥ १ ॥ 
इस प्रकार प्राचीन मुनियों के कथनाजुसार निर्याण कहा है, 
अब यवनाचार्योक्त निर्याण कहता हूँ। || १ || 
फलसहितमेषराशिस्थितचन्ध्धनियाणम्‌-- 
घनवान्पुत्रवानुग) परोपकरणे रतः | 


2० है» आह ६ $। 


99७ जातकाभर रो-- 


सवंकमंसमायुक्तः सुशीलो राजवकुभ! ।। २ ॥| 
शुणाभिराम) सतत देवबाह्मणप्‌जकः | 
कोष्णशाकाल्पभोक्ता च ताम्रविस्तृतलोचन! ॥ ३ ॥ 
शूर; शीघ्रपपादी च कामी दृषलजानुक! | 
शिरोत्रणयुती दाता कुनखी सेवकप्रिय/ || ४ ॥ 
द्िभाय! स्गरे' भीर्यपलो मितरां भवेत । 
प्रथते सप्तमे वर्ष त्रयोदशमिते ज्वर/ || ५ ॥ 
पोडशे था सप्तदशे वर्ष स्यात्त विषूचिका। 
तृतीये दादशे बापि जलाड्लीति! प्रभायते ॥ ६ ॥ 
पश्चविशन्मिते वर्षे सन्‍्तानं च्‌ निशान्धता | 
दातिशत्मिते वर्ष शस्तघातः प्रजायते ॥। ७ ॥ 
कार्यारम्भप्रलापी व विदेशगमने रतः । 
कृशांग: शीघ्रगो मानी शुभलक्षणसंयुत+ || ८ ॥ 
बाताधिक्यः शुभेरष्टे चम्द्रे नवतिसंभिते । 
आयुस्तस्य विनिर्देश्यं कातिकस्य सितेतरे ॥| ९ ॥। 
पत्ते बुधे नथम्यां च निशीये च शिरोस्जा | 
निधन जायते नून॑ जन्मनीनन्‍्ावजस्थिते ॥ १० ॥ 
जिस के जन्म काल में मेष राशि का चन्द्रमा हो वह धनचान्‌ , 
पुत्रचान , उम्र, परोपकार करने में निरत, सब कार्य करने चाल, 
सुशील, राजा का प्रिय, गुर्ण , देवता ब्राह्मण का भक्त, उष्ण शाक और 
थोड़ा भोजन करने चाला, ताम्नवर्ण के बड़े २ नेत्र घाला, शूर, शीह 
प्रमाद में पड़ने चाला; कामी, ठु्बंल जासु वाला,शिर वण वाला, दानी 
कुनखी , सेचकों का स्नेही, दो स्त्री चाला, संग्राम में डरने चाज्ा 
सदा चश्चल, जन्म से १, ७, १३ वर्ष में उयर', १६ १७घण्ष में विलूचिक 
8, १२ घ्ष में जल में हुबने का भय, २४ घष में सस्तान को उर्त्पा' 


चन्द्रकतनिर्याणाध्याय: । 98१ 


ग्रोर रतोन्च, ३२ प्ष में शब्यघात, कार्यो के आश्म्म में पलाप करने 
वाला, घिदेश यात्रा में निश्त, डुबंल शरीर बाला, शीघ्र गन करने 
बाला, भानी; शुभ लक्षण से युक्त तथा बात व्यावी मलुष्य होता है। 
यदि चन्द्रमाके ऊपर शुभ प्रह्मकी दष्टि हो तो ६० वर्ष का आयुर्दाय 
होता है । कातिक मास, कृष्ण पक्ष, वुधवार, नवमी तिथि, मध्य राधि 
के समय में शिर के रोग से स्त्यु होती है ॥ २-१० ॥ 
तृपराशिस्थितचन्द्रनिय्य (णप्‌--- 

अव्पतेजा नर; स्तब्ध। कमशुद्धिविवर्भितः | 

सत्यवागथ वान्कामी कामिनीवचनान्ुग/ || ? ॥ 

चिरायुरल्पकेशश् परोपकरणे रत । 

पि्ुर्मातुगुरुणां च भक्तो भ्रृपतिवक्ठभ। ॥ २ ॥ 

सभायां चतुरो नित्य सन्तुष्ठी पेन केनचित्‌ । 

पोडास्यात्मथमे वर्ष तृतीयेठपमिभय दिशेत | ३ ॥ 

विसूचिकाभय॑ विद्यात्सप्रमे नवमे व्यथा । 

दशमे रुधिरोहगारो द्वादशे पतन॑ तरो; ॥ ४ ॥। 

सर्पाच्च षोडरें भीति! पीड़ा चेकोनर्विशके | 

पश्चविशन्मिते तोयाड्वर्य भवति निश्चितम्‌ || ५ ॥ 

त्रिशन्मिते तथा पीड़ा द्वातिश्तमितेषषि च। 

छोष्मलः शान्तिभावछूर। सहिष्णुब॒ुद्धिमावर। । ६ ॥ 

सोम्यग्रहेक्षिते चन्द्रे पण्णव॒त्यब्द्संखयया । 

आयुज नन्‍्तोर्विनिर्देश्यमवश्यं बचनात्सताम ॥ ७ ॥ 

माघमासे नवम्यां च शुक्के प्षे भृगो्दिने | 

रोहिण्यां निधन॑ विद्याजम्मनीन्दों हृपस्थिते ।। ८ ॥ 

जिस के जन्म काल में बुष राशि का चन्द्रमा हो तो मनुष्य अठ्प 

तेञ्ञ चाला, स्तब्य, कम शुद्धि से हीन, सध्य योलने वाला, धनी कामी, 


७४ जातकाभ रणे--- 


ख्री के चचन में रहने घाला, दीघ जीवी, थोड़े केश चाला, परोपकार 
पिता, माता ओर शुरू का भक्त, राजा का प्रिय, सभा में चतुर, थो 
से भी सन्‍्त॒प्र होता है। ॥॒ 
१ बथ में पीड़ा, ३ चष में अप्लिभ्नय, ७ ध्ष में विसूचिका, ६ घ 
में पीड़ा, १० बष में रक्त विकार, १२ चर्ष में पेड़ से गिरना, १६ घ 
में सर्प का भय, २१ चष मे पोड़ा, २५ बचे में जल भय, ३०, ३५ च 
में पीड़ा, करी, शान्त, श॒ुर, ज्षमाशील तथा बुद्धिमान होता है । य| 
चन्द्र के ऊपर शुभ अह की दृष्टि हो तो ६६ वर्ष का आंथुर्वाय होता है 
माध मास, शक्ल पक्त, नवमी तिथि, रोहिणी नक्तत्र में मनुष्य व 
मर्ण होता है ॥ १-८ ॥ 
मिथुनराशिस्थितचन्द्रनिर्याणपू-- 
ग्रामण्यां चतुरः प्राज्ञो दहसोहदकारक; । 
मिष्ठान्नाशी सुशीलभ्ष छिन्॒वाक्वललोचन! ॥ १ ॥ 
कुठुम्बवत्सल। कामी कुतूहलरतिप्रिय! | 
बयसः पूथभागे तु सुखी मध्ये तु मध्यम! ।| २ ॥ 
चरमेउतितरां दु।खी द्विभायों गुस्वत्सलः । 
स्वल्पापत्यों गुणेयुक्तो नरो भवति निश्चितम्र ॥ ३ ॥॥ 
पक्षाड़ी। पश्चमे च्ष पोडशेअरिकृर्त भयम | 
( 
अष्ठादशप्रमाणे तु कणस्वपरिपीडनम्‌ || ४ ॥ 
घिशत्या प्रभिते वर्ष पीटात्य॑तं प्रजायते । 
अषभिशन्मिते नून पीटा स्यान्मूतुना समा ॥ ५॥| 
भोगी दानरतो नित्य सत्यधर्मपरायण; । 
सुभगो विषयासक्तों गीतरृत्यप्रियः सुधी। ॥ ६ ॥ 
शाखज्ञ) शुभवाग्जीवेदशीति) शरदां नर) । 
बेशाखे शक्तपक्षे च द्वादश्यां बधवासरे ॥ ७ ॥ 


न्द्ुक्ृतनिर्याणा ध्याय: । क्‍ छे७३ 


मध्याहे हस्तनक्षत्रे निर्याणं खल्लु निर्दिशेत । 
इत्युक्त मिथुनस्थे तु जन्मकाले कलानिधों ॥ ८ ॥ 
जिसके जन्म काल में मिथुन का चन्द्रमा हो चुद चतुर, पण्डित, 
हह भीत्री करने बाला, मिशनज्ष भोजन करने बाला, सुशील, थोड़ा 
बाक्य बोलने वाला, चश्षल नेत्र पाला, बन्चुओं का पालक, कामी 
उत्कण्ठा युक्त, रति का प्रेमी, पृ अवस्था में खुली, मध्य में मध्यम 
सुख, अ्रन्त में दुखी, दो स्त्री चाला, गुरु का भक्त, थोड़ी सन्तान चाला 
झोर गुणवान होता है । ४ वर्ष में धुक्ध का भय, १६ थे वै में दाज्र 
का भय, १८ वे व में कण शोग, २० वे बे में विशेष पीड़ा, शे८ थे 
बे में मरण तद्य कष्ठ, भोगी, दाता, सत्य शव में निरत, सुन्दर, 
विषयी, गान नाथ का स्नेही, बुद्धिमान , शास्त्र को जानने बाला, प्रिय _ 
बोलने वाला शोर ८० व की आस होती है । 


पेशाख मास, शुक्न पक्ष, ह्ादशी' तिथि, बुध दिन, हरुत नक्षत्र, 


भध्यानह समय में उस की झत्सु होती है ॥ १-८॥ 

... क्रकंशशिस्थितकन्द्रनिर्ष्याणमाह-- 
प्रोपकृतिकर्ता व सवसग्रहतत्पर; 
पुत्रवान्गुणवान्साधभक्तः पित्रो! खिया जितः || १ ॥ 
अर्पायु! प्रथमे भागे निःस्वी सध्ये सुखी भवेत्‌ | 
ततीये धर्मसंसक्स्तीय यात्रापरायण) ॥| २॥ 
रेखा तस्य भवेन्नून लत्ताटे मध्यगामिनी ॥ 
वामाड़ेडम्रिभयं विद्याच्छीष रुक्परिपीडित) ॥ हे ॥ .. 
बान्धवेब हुभियुक्तो बहुमाय: प्रजायते | 
भग्रहस्थितिवेत्ता च बहुमित्र; प्रियंबद। || ४॥ 
रोगी स्यात्यथमे वर्ष तृतोये लिंगपीडनस । 
एकत्रिशन्मिते वर्ष सपतो भयमादिशेत ॥ ५ ॥ 


9५७७ आतकामरशे-- 


द्रात्रिशत्ममिते बषे बहुपीडोड्भधबों भवेत । 

पंचाशीतिमितं ब्रयादायु। पण्णवत्तिश्व था ॥ ६ ॥ 

पाधे मासि सिते पच्ते नवस्यां भ्ृगुवासरे | 

रोहिणीनामनभत्रे बजेदाबु) प्रपूणताम ॥| ७ ॥ 

प्रसृती कक राशिस्थे कुझुदानन्दने सति । 

कई रे & 
पुराण निभिः पोक्त॑ निर्याणप्रिति निश्चितम्र || ८ ॥ 
जिस के जन्म काल में कक का चन्द्रमा हो वह परोपकारी, सब 
घस्तुओं का संग्रह करने चाला, पुत्रचान्‌ , गुणवान्‌ , सज्जन, पिया 
माता का भक्त, स्त्री के वश में रहने वाला, अत्पाथु, बात्य काल में 
निधन, मध्य में सुखी, अन्त में धमम में निर्त, तीथ यात्रा करने पाला, 
सलाट के मध्य मे रेखा बाला, बाम अजन्ज में अभि का भय, मस्तक में 
रोग से पीड़ित, बहुत चब्चुओ से युद्र, बहुत श्री बाला, ज्योतिष 
धार को ज्ञानने बाला, प्रिय बोलने चाला ओर बहुत पमिच याला 
होता है । १ घष में रोगी, २ वष में लिक् में रोग, ३१ थे बष में सप 
भय, ३२ यें व में अधिक पीड़ा ओश ८५ घथ से ६६ वष तक की 
आयु होती है । माघ मास, शुक्ल पक्ष, नवमी तिथि, शुक्र बार, रोहिणी 
नक्षत्र मे मलुष्य की मुस्यु होती है ॥ १-८ | 
सिद्दतशिगतचदूनिय्याणपाह--- 

धनधान्यसमायुक्त: श्रामांश्न समरपिय। । 

विद्वान्सव कृल्यामिन्ञों विदेशगमने रत) || १ ॥ 

विशाल) पिड़लाक्षत्र क्रीधी स्वल्पात्मजणों नर । 

सबंगः शत्रुहंता च शिरोरुझनिष्ठुरों महान्‌ || २ ॥ 

भूताद्वाघादिमे वर्ष पंचमे5देउप्रितों भयम्‌ | 

सप्तमे ज्वरवाधा वे नुणां भवति निश्चितम्‌ || ३॥ 

विषृचिकोद्भवा पीडा दणां भवतति निश्चितस | 


चन्द्रकतनियोणाध्याय+ । ३७४ 


विशन्मिते भयं सपदिकर्विशे प्रपीडनम ॥ ४ ॥| 

अष्ठाविशन्मिते वर्ष चापवादभयान्वित । 

द्रात्रिशत्यमिते नून वत्सरे प्रिपीडनस || ५ ॥ 

उदरे सब्यभागे तु वातगुर्मादिसंभव! | 

सुशील! कृपणोत्य॑त॑ सत्यवादी विचक्षण!॥ ६ ॥ 

शुभग्रहेक्षिते चंद्रे शतायुर्नायते नर! । 

फाल्गुनस्यासिते पत्ते पंचम्यां भोमवासरे ॥ ७ ॥ 

मध्याह जलमध्ये च मृत्युनू न संशयः | 

सिह्राशिस्थिते चंद्रे नियाशमिदमीरितम्‌ || ८ ॥ 

जिस के जन्म काल में सिह राशि का चन्द्रमा हो वह घन चान्य 
से युक्त, शीमाव, सप्राम का प्रेमी, विहान, सब कलाओं को जानने 
वाला, विदेश में रहने वाला, विशाल शरीर वाला, पीत वर्ण के नेत्र 
बाला, क्रोधी, थोड़ी सन्‍्तान चाला, सब जगह जाने बाला, शज्रओं 
को' मारने चाला, मस्तक रोगी, झोर निध्ुर होता है। १ वर्ष में भूत 
से पीड़ा, » थें चर्ष में अधि भय, ७ थें वर्ष सें ज्वर विषुच्िका का भय, 
२० थे वर्ष में सपे भय, २१ थे बष में पीड़ा, ८ थे घष में लोकापचाद 
ओर ३२ वे वर्ष में उद्र की दाहिनो ओर में गुल्म शोग का भय होता है ॥ 
तथा सुशीक्ष, अति कृपण, खत्य घना ओर पण्डित होता है। 
यदि चन्द्रमा शुभ भ्रह से देखा जाता हो तो मनुष्य की आसु १०० 
वर्ष की होती है। फा्शुन आरा, क्रष्ण पक्ष, पश्चमी तिथि, मज्ञलवार, 
मध्याह काल, जल मध्य में म्तत्यु होती हे! ॥ १८ ॥ 
कन्यारशिस्थितबन्दक्वतनिर्य्याणम्‌ -- 

स्वजनानन्दकृन्षित्य पनवास् हुसेबक। | 

प्रवासी थे कलामिन्ञो गुरुभक्त; प्रियंबद। ॥ ? ॥ 

देवतादिजवर्याणां भक्तस्तत्परमानप्तः । 


धरमकम समायुक्तों जनानामतिदुलभः || २ ॥ 


३8७६ ह जआातकाभर णे--- 


कन्यकास्पत्वपापन्नी भूरिपुत्रो भवेत्वर। । 
शिश्ने कण्ठप्रदेशे च्‌ लाब्छन निश्चित भवेत्‌ ॥| ३ ॥ 
बहिपीटा तृतीयेऊदे पंचमे लोचनव्यथा । 
नवमे दारबाघा च त्रयोदशमितेषि च ॥ ४ ॥ 
अप !्‌ 
तथा पश्चदशे वर्ष सपतों भयमादिशेत्‌ । 
एकविंशन्पिते वर्षे पतन दृक्षभित्तित:) || ५ || 
अरण्ये शखघातः स्यादृर्ष त्िंगन्मिते भवम्‌ | 
अशीत्यब्द भपेदायुश्रल्दे सोम्यग्रहेक्षिते ॥ ६ || 
#४ | $ 
चत्रकृष्णत्रयोदश्यां निधन॑ रविवासरे | 
शीतद्यतों स्थिते सती कन्यायामिति संस्मृतम || 
जिस के जन्म काल में कन्या राशि का चन्द्रमा हो तो चह अपने बन्धुओं 
को आनन्द देने चाला, धनवान , चहुत नोकर वाला, विदेश में रहने 
चात्ा, कलाओं को जानने वाला, शुरू का भक्त, प्रिय बोलने घाला, 
देखता ब्राह्मण का भऊ, घर्म कर्म में रत, जनों में श्रेष्ठ, थोड़ी कन्या 
अधिक पुत्र चाला, लिझ्ड ओर कण्ठ में चिह्न घाला होता है। ४ वर्ष 
में अम्नि मय, ४ बष में नेत्र पोड़ष, ६ओर १४ घष में शुदमार्ग में पीड़ा, 
१४ बे में सर्प भय, २१ थे वर्ष में बद्ध ओर दीवाल का भय, ३० वे 
वर्ष में जल में शाम्ाधात का भय होता है। यदि चन्द्रमा के ऊपर 
शुभ भ्रह की दृष्टि हो तो ८० घषे को आयु होती है। चच्र मास, ऋृष्ण 
पक्त, तअयोदशी तिथि, रविवार में मरण होता है ॥ १-७ ॥ 
तुलाशशिस्थितचन्द्रक्ृतनिय्योणमाद-- 


मास्य; सवजनन्‌न वस्तुसंग्रहतत्परः । 

भोगी धमपर। श्रीमान्बहभृत्यो विचक्षण! || १ ॥ 
वापीकृूपतडागादिनिर्मितों सादर! सदा । 

प्राह; सवकलाभिज्ञों तपाणामतिपक्ठभ। ।। २ ॥ 


चन्द्रक्न॒तनियाँणाध्यायः । 9७७ 


प्रधुरानरसभीतिदिभाय। पितमक्तिकृत्‌ । 
१ 

स्वृत्पापत्योज्टपषन्धुश्र कृषिकम विचक्षण! ॥ ३ ॥ 

क्रय विक्रयसम्पापिदेंवबाह्ययपूणक; | 

भार्यावचोनुगामी व सप्रमेूदेधिज भयम || ४ ।। 

अएमे ज्वस्जा पीटा द्वादशे व्‌ जलाडुयस । 

तरोस्तुरगतः पातः सपभीर्वापि विशके ॥ ५॥ 

एकविशन्मिते पीटा चन्डे सोम्यप्रहेश्षिते । 

पश्चाशीतिभवेदायुवेंशाखस्यावपक्षके ॥ ६ ॥ 

सार्पेष्ठम्यां भ्गोवारि निधन पूर्व यामके । 

तुलाशशिस्थिते चढ्रे निय्याणमिति सूचितम || ७॥ 

जिस के अन्म काल में तुला का चनन्‍्ह हो पद सब जनों का मान्य, 
घस्तुओं का सम्रह करने बाला, भोगों, धप में रत, लब्मीवान , बहुत 
नोकरों से युक्त, पण्डित,कुथोँ तान्लाव आदि वनचाने वाला, बुद्धिमान, 
कलाओं को जानने चाला, राजप्रिय, मिशाज्न प्रिय, दो ख्री वाला, 
माता पिता का भक्त, थोड़ी सम्तान बाला, थाडे बच्चु पाला, रती 
करने बाला, क्रय विक्रय से आमदनी करने चाला, देवता ब्राह्मणों 
का भक्त, स््री के वाक्य में रहने बाला होता है.। ७ वर्ष में अग्निप्रय, 
८ च्ष में उ्चर, १४ चर्ष सें जल भय, २० वे घर में चच्त या घोड़ा से 
गिरने का ओर सर्प क। भय, २९१ थे वर्ष ॥ अनेक कष्ट होता है। 
चन्द्रमा यदि शुभग्रह से देखा जाता हो तो ८५ चष को आयु होती है । 
चंशाख मास, शुक्न पक्ष, अश्कोेषा नक्तत्र, अ्रप्मो तिथि, सोमवार 
में मत्यु होती है ॥ १-७ ॥ 
वृश्चथिकशशिस्थितचनद्रनिय्यागमाह-- 
परतापपरः क्रोधी विद्वेपी कल्लहप्रिय) । 
विश्वासधातकश्रापि मित्रद्रोदी विचक्षण) ॥ १ ॥ 


पद आतकाभर्णोे--- 


असमन्तुष्टो ठप) पूज्यों विप्नकर्तान्यकर्मणि । 

शुभलक्षणसंयुक्तो गुपपापथ्े विक्रमी || २ || 

बहुभृत्यश्वतुबधुर्टिमार्यों जायते पुपान्‌ । 

प्रथमेरदे ज्वरात्पीदा तृतीये भयममित। || ३ ॥ 

पंचमे5्दे ज्वरात्पीडा तथा पंचदशेडपि च। 

पंचविशन्मिते बे पीडा स्पान्महती धरुवस || ७ ॥ 

चंद्रे सौम्यग्रहेरेप_्त नवत्यब्दान्स जीव॒ति । 

ज्येप्ठमासि सिते पत्ते दशम्यां बुधवासरे ।| ५॥ 

हस्तनक्षत्रसंयुक्ते मध्यरात्रे गते सति | 

चंद्र हश्चिकराशिरथे निर्यणमिति कीर्तितम ॥ ६ ॥ 

जिस के जन्म काल में घृश्चिक राशि का चन्द्रमा हो चह' दूसरों 
को पीड़ा देने बाला, फ्रोधो, ठेष करने वाला, भगड़ालू , विश्वास 
धातोी, मिष्रद्दोही, पण्डित, असम्तोषो, शजा सो ग्राहत, दसरे के काय 
में बाधा डालने बाला, शुभ लक्षण से रक्त, गधपापी, पराक्रमी, बहुत 
नोकर बाला, बार भाहई बाला, दो स्री चाला होता है । १ व मे ज्वश 
पीडा, ३ व में ग्ग्तनिभय, चष में घर पीडा, १५ ओर २४ ब में 
विशेष पीडा होतो' है। चन्डरमा के ऊपर शुभ भ्रह की दड्डि दो तो 
&० बष आयु होती है. । ज्येष्ठ मास, शुक्त पक्त, दृशमी तिथि, चुधधार, 
हरत नक्षत्र, मध्य शत्रि में सुध्य होती है ॥ १-६ ॥ 
घधनशशि|स्थतचद्करतानर्याणमांह--- 
प्रात्ञों पर्मी सुपुनश् राजमास्यों जनप्रिय; 


दिजदेधाच ने प्रीतिवस्तुसग्र हतत्यर। ।। १ ॥ 
सभायां च भवेद्रक्ता सुमखी सुमति! शुचि) । 

स्थुलदन्तापर्रीव! काव्यकर्ता प्रशरभकः ॥ २ ॥ 
कुलशाली बदान्यश्र सभाग्यो दहसोहद! । 


चन्द्रकृतनियांणाध्याय: । ३५६ 


निम्नपादतल; केशी साहसी विनयान्वित! || ३ ॥ 

शांतः क्षिप्रश कोपी च तापस; स्थर्पश्ुर नर! | 

स्वल्पापत्यों सुबंधुश्न पूर्वे वयसि वित्तवान्‌ ॥ ४ ।। 

सवाध; प्रथमे वष महापीठा त्रयोदरी | 

आअष्टपष्टिमितं प्राहुरायुवां पचसप्तति! ॥ ५॥ 

चंद्रे सवशुभरंष्ठ शतवर्षाण जीवति | 

आपषाहस्यासिते पक्के पंचम्यां भृगुवासरे || ६ ॥ 

$ बिक ( 
निशायां हस्तनक्षत्रे निधनं सबधा भवेत् । 
निर्य्याणपिति संप्रोक्त चंदे सूती पनुरिथिते || ७ ॥| 
जिस के जन्म काल में घतु शशि का कद्रमा हो बह पण्डित, 

धर्मात्मा, पुञ्रवयान्‌ , राजा का माग्य, लोगों का प्रिय, घाद्मण देखताओं 
में भक्ति, पस्तुओं का सपम्मह में तत्पर, सभा में बोजने वाला, सुन्दर 
नंख बाला, सुन्दर बुद्धि वाला, पवित्र, बड़े ये दॉत, स्थूल् ओठ ओर 
स्थूत्न ग्रीवा वाला, कवि, प्रौद, कुछ में प्रधान, दाता, भाग्यवान्‌ , रह 
मित्र घाला, गहड़ा पाद तल्न यात्ञा, पलेशी, साहसी, विनयी, शान्त, 
जददी क्रोध करने वाला, तपस्वा, थोएा भोजन कश्गे घल्ला, थोड़ी 
सन्‍्तान वाला, उसा कुट्ठुम्नों से युक्त ओर पू्च अधस्था में धनी होता 
है। १ धर में कष्ट, १३ बे में विशेष कप्ठ, दम व से ७५ वर्ष तक 
की आयु बाला होता है| चन्ह्मा यहि शुभ ग्रह से देखा जाता हो तो 
१०० घष की आय होती है। आषाह़ मास, ऋण पक्ष, पश्चमों तिथि, 
शुक्र चार, हस्त नक्षत्र, शत्रि के समय में सत्य होती है. ॥ १-७ ॥ 

५... मफरशशिगतबद्निस्याणमाद-- 

धीरो विचप्षणः क्ेशी पत्रवान्तृगतिम्रिय | 


कृपालु! रत्यसंपन्नी बदान्यो सभगोध्जस। || १ ॥ 
कणतालु। पुमान्तुन विस्तीणकटिस्जुवेत् | 
पंचमे पत्सरे पीड़ा सप्तमे थे जलाहुयम्‌ ॥ २ ॥ 


ब््ण्फ जातकाम पुन 


दशमे पतन हक्षाह द्वादशे शस्रपीडनम | 
विशन्मिते ज्वराद्याधा शाखासु पश्चविशके ।। ३ ॥ 
पंचत्रिशत्समाकाले वामाडुंडप्रिभयं दिशेत्‌ । 
अब्दानां नवतिनृनमायुस्तस्य प्रकीतितम्‌ ॥ ४ ॥ 
श्रावशस्य सिते पक्के दश्षम्यां भोमवासरे । 
ज्येष्ठायां निधन॑ भून॑ चंन्द्र मकरसंस्थिते || ५ ॥ 
जिस के अन्म काल में मकर शशि का चब्द्रमा हो वह धभोर, 
पण्डित, रोगी, पुञ्रवान्‌ , राज प्रिय, दयालु, सत्य बोलने घाला, दाता, 
सम्बर, आलसी, कृष्ण वण का तालु धाला ओर विस्तृत कमर 
बाला होता है। ५ चषे में पीड़ा, ७ चर्ष में जलभय, १० बध में 
घृक्ष से गिरने का भय, रै२ वर्ष सें शख्य का आधात, २० थे ये में 
ज्वर, २४ थें वर्ष में कए, ३५ थे वर्ष में घामाड़ में अग्नि सय होता है। 
&० वर्ष की आयु होती है। श्रावण पास, शक्ल पक्ष, दशमी तिथि, 
मज्नल वार, ज्येष्टा नक्षत्र में उस की सत्यु होती है ॥ १-४ ॥ 
कुम्भशाशिगतचन्द्रनिय्योणमाह-- 
दाता मिष्ठान्नभोक्ता व घमकार्येषु सत्वर; । 
प्रियवक्‍्तत्यसंयुक्तो नर; क्षीणकलेबर!) || १ ॥ 
स्व॒स्पापत्यों द्विभाय श्र कामो द्रव्यविवर्जित: । 
वामहस्ते भवेज्लक्ष्म पीठा प्रथमवत्सरे || २ ॥ 
पश्चमेडर्निमय विद्यादय द्वादशवत्सरे । 
व्यालादां जलतो भीतिरष्ठाविश्वतिमे क्षति; ॥ ३ ॥। 
चौरेभ्यश्व भवेदायुवर्षाणां नवतिभ्रुवम्‌ । 
भाद्रे मास्यसिते पच्षे चतुथ्यों शनिषासरे ॥ ४ ॥। 
भरणीनामनक्षत्रे गुणन्ति मरणं दृणाम्‌ । 
एवमुक्त मुनिश्रेष्ठे थन्द्रे जन्मनि कुम्मगे || ५ ॥ 


चन्द्रढरतनियोगाध्यायः । ८१ 


जिस के जन्म काछ से छुम्भ का चद्धमा हो वह मनुष्य दाता, 
मिशन्न भोजन करने घाल्या, चर्म काय में शीघ्रता करने घाला, प्रिय 
बोलने वाला, हुबंल, थोड़ी सनन्‍्तान चाला, दो स््री वाला, कामी, द्रव्य 
से रहित शोर चाम हाथ में चन्द्र घाला होता है । १ वर्ष में कए,५ चर्षे 
में अग्निमय, १२ वर्ष मे सपंभय, २: बष में चोर! से ज्तिददोती है । 
भाड़ माल, कृष्ण पक्ष, चतुर्थी तिथि, शनि बार, भरणी न क्ष में 
“9 ॥ 
इयु दाता हू । सीनशशिगतचन्द्वनिय्याणमाह-- 
धनी मानी विनीतथ् भोगी संहृष्ठमानस; । 
पित॒मातृसुराचायंगुरुभक्तियुतो नर। ॥ १ ॥| 
उदारो खूपवाब्छेष्टो गन्धमाल्यविभूषण; | 
पश्चमेष््देजलाड्रीतिरफमे ज्वरपीडनम्‌ || २॥ 
द्वाविशे महती पीड़ा चतुविशन्मितेरूदके | 
प््वाशागमन चायुरूदानां नवतिः समता ॥ ३॥ 
आश्विनस्यासिते पक्षे द्वितीयायां गुरो्दिने । 
कृत्तिकानामनक्षत्र साय मृत्युन संशय। || ४ ॥ 
इतीरितं तु निर्या् यवनाचाय संमतम््‌ । 
पीनस्थे यामिनीनाथे भवेदत न संशय! || ५ ॥ 
जिस के जम्म काल में मीन राशि का उन्द्रमा हो वह धनी, मानी, | 
नश्न, भेगी, दषित मन वाला, माता, पिता ओर शुरू का भक्त, उदार, 
सुन्दर, भेष्ठ, गन्वयुक्त माला और भूषण से युक्त हाता है। ५ घे धर्षे 
में जलभय, ८ वे घर्ष में उ्घर, २२ ये घपे में विशेष पीड़ा ओर २७ थें | 
बष में घर से पू् तरफ की यात्रा हे।ती है'। ६० चष की आयु दहे।तो 
है। झाश्विन भास, कृष्ण पक्ष, द्वितीया तिथि, बृहस्पति चार, रृत्तिका 
नक्षत्र साथ काल में सत्य होती है। इस तरह भीन शशि में स्थित 
चन्द्रमा का निर्याण मुत्रियों ने कहा है. ॥ १-४ ॥ 
इति चन्द्रकृतनियांणाध्याय।। 


अलम+--गमलवीश कह के कि के कफ के कि किलीपीटीचारगण 


जआीजातकाध्याथ! | 
स्रीणां फल्ले विशेषतामाह-- 
यजन्मकालाहदित नराणां होरापबीण! फल्ममेतदेव । 
ब्वीणां प्रकतप्य खत चेदयोग्यं तम्नायके तत्परिषेद्तिव्यम || १ ॥ 
जन्म काल से ज्योतिष शास्त्र को जानने बालों ने पुरुष के लिये 
जो फत्न कहा है, वही स्त्री के। भी कहना चाहिये। किन्तु उन में जो 
ख्ी के लायक न हो वह उस के स्वामी को कहना चाहिए ॥ १ ॥ 
ख्ीणा वेधव्यसोभाग्यसुखसो दर्य विचारस्थानमाह-- 
लग्ने शशांके च्‌ वरपुविचिन्त्यं वयो। कलत्रे पतियेमवानि | 
सुतार्यभाषे प्रसवो्वगम्यों वेधव्यमस्या! किल कालगेहे || २ ॥ 
स्री के जन्म काल में लग्न ओर चन्द्रमा से शरीर, सप्तम से पति, 
पञ्मम से सन्‍्तान ओर अप्टम भाव से घेधव्य का विचार करना चाहिए ॥ 
खस्रीणामा का रशानम्‌-- 
लगे च चंद्रे समराशियाते कांता नितांतं प्रकृतिस्थिता स्यात्‌ । 
सतत भूषासहिताउथ सोम्येनिरीक्षितों तो यदि चारुशीला ॥ ३ ॥ 
जिस के जन्म काल में लग्न, चन्द्रमा दोनों सम राशि में हों वह 
स्री खीस्वमावच वाली, सुन्दर रल ओर आभरणों से युक्त होती है । 
सप्म राशि में स्थित लग्न चन्द्रमा के ऊपर यदि शुभ भ्रह की दृष्टि हे। 
ते परम सुशीला होती है ॥ ३ ॥ 
पुरुषाकृतियोग-- 
तयो। स्थितिशरेद्िषमाख्यराशों नारी नराकारपरा कुरूपा | 
पापग्रहालोकनयोगयातोी तो चेल्कुशीला गुणबजिताउ्लम ॥ ४ ॥ 
लग्न, चन्द्रमा दोनों विषप्त राशि में हों ते। स्त्री पुरुषाकार को 
हे।ती है। यदि पूर्वाक्त लगन, चन्द्रमा दोनों पाप ग्रह से देखा जाता हो 
ता ख्री दःशीला शोर गुणहीन देती है. ॥ ४ ॥ 


स्रीजातकाध्याय+ | ह्ष्रे 


५... ऊँजमधने चिशांशवशात्फलम्‌-- 
लग्नेग्दोब लवान्कुजस्य भवने शुक्रस्य खाम्य्यं शक्े 
कन्या स्थादतिनिंदिता सुरगुरो! साथ्वी नितांतं भवेत । 
दुष्टा भूतनयस्य नूनमुदिता सौम्यस्य मायाविनी 
दासी तिम्ममरीचिसुनुगगनाग्न्यंशे फलानि क्रमात्‌॥ ५ ॥ 
लग, चन्द्रमा दोनों में जो बलवान हे। वह मन्नक्त' की राशि में 
स्थित हो' कर शुक्र के चिश्ञांश का है! तो निन्दित कर्म करने चाखी, 
शुरु के चिशांश का हो तो पतित्रता, मब्न्॒न के जिशांश का हे। तो 
दुःश ला, बुध के त्रिज्ञांशा का हे। तो मायाविनी और शनि के त्रिशांश 
का है। ते दासी हे।ती है ॥ ४ ॥ 
बुधभवने लगने च्रिशाहावशात्फलम्‌-- 
तारानायकपृत्रभेश्वनिसुतत्रिशल्॒वे कापटो 
शौके दीनमनोभवा शशिसुतस्यातीव युक्ता गुण! | 
देवाधीशपरोहितस्य हि भपेत्साथ्वी नितान्तं तथा 
खाम्न्यंशेः्क॑पुतस्य सा निगदिता क्रीबस्य भार्या बुधे। | ६ ॥| 
लग्न, चन्द्रमा देनों वध की राशि में स्थित है| कर मद्नल के चि- 
शांश में हे। ता छल करने वाली, श॒क्र के त्रिशांश में है| ते काम से 
रहित, बुध के निशांश में हे! ते! शणचघती, बृहस्पति के त्रिशांद् में 
है। ते! पतिमता ओर दशानि के त्रिश्ञांश में हे! तो हिजरा की स्त्री 
होती है ॥ ६ ॥ झा ” 
गुरुभचने लग्नेन्दो स्थिशाशवद्यात्फलम--- 
देवाचायगरहेल्मृतांशुरथवा लग्नं खबहयणके 
है; कट 
भूसनोशुशशालिनी सुरणु रो! रुयाता गुणनां गणे। । 
ताशस्वामिस॒ुतस्य चारुविभवा शुक्रस्य साध्वी भवे- 
न्नूनं भानुसुतस्य चात्पसुरता कान्‍्ता बुधे! कीतिता || ७ ॥ 
शग्न लब्द्रमा दोनों शुरू की राशि में स्थित हे! कर मन्नत के 


८8 जातकाभश्गोे--- 


त्रिशांश में है। ते गुणबती, बृहस्पति के चिशांश में है ते! गुणों से “ 
प्रसिद्ध, बुध के घिशांश में हे! ते! कलाओं में चतुर, शुक्र के चिशांश 

में है। ते! पतिब्रता ओर शनि के चरिशांश में है। ते! थोड़े काम किया 
घाली होती है ॥ ७ ॥ 


भुगुभवने लग्नेन्दो सिशांशवशात्फलम-- 
5] प्‌ 
देत्याचायगहे सुरेख्रसविवस्याकाशवहशके 
लग्ने वाध्प्युडुनायकों गुणवती भोभसय दोष्ट्रयाधिका | 
सौम्यस्यातिकलाकलापकुशला शुक्रस्य चश्चह॒गुरा- 
युक्तायनिषुणेर्दिवामणिसुतस्यांशे पुनभूरिति ॥ ८ ॥ 
खप्न चन्द्रमा दानों बृहस्पति के त्रिशांश में हे। ते शुणवती, मदभर 
के ध्रिशांश में है। ते अति दुए, ब॒ध के चिशांश में हे! ते! कक्षाओं में 


कुशल, शुक्र के त्रिशांश में है। दे! गुणों से युक्त और शनि के तिशांदश 
में है। तो पनमभे हे।ती है. ॥ ८ ॥ 
शनिभ्न धने लग्नेग्द्रोडिशांशवशात्फतम्‌-- 
मन्दालये खाभिलवे कुजस्य दासी च सोम्यस्य खला हि बाला। 
बूहस्पते! स्यात्पतिदेवता सा वन्ध्या भगोनीचरताकसूनों। ॥ ९॥ 
जिस स्त्री के अन्‍न्म काल में लग्न या चन्द्रमा शनि क॑ शशि में 
स्थित हो कर मड्गल के चिशांश में हो वह दासी, बुध के त्रिशांश में 
है| ते दण्ण, गुठ के चि?शांद्य में है। ते! पतिध्रता, शुक्र के चिशाह् में - 
हो तो कन्या ओश शनि के त्रिशांश में है| ते। नीचों से प्रेम कश्ने 
घाली देती हे ॥ ६ ॥ 
शविभघने खग्नेन्द्रो स्तिशांशवशात्फलए--- 
4 (्‌ः ५ 
लग्न॑ वा विधुरकमन्दिरिगतो भोमस्य खाम्स्य शके 
स्वेच्छासभरणोद्यता शशिमुतस्यातीव दृष्टाशया । 
देवाधीशपुरोधसो निगदिता सा राजपत्नी भृगो। 


पोंश्रल्याभिरता शनेरतितरां पुंबत्मगल्भाइना ॥ १० ॥ 


॥_ 


खीजातका-्याय:+। ३८५ 


जिस स्त्री के जन्म काल में लग्न या चन्द्रमा सिंह राशि में स्थित 
हे। कर मन्नल के चिशांश में हे! ते। बह स्वेच्छायारिणी, बुध के 
जिशाद में हे। ते ठुण, शु के चिशाश सें हे। ते! राजपत्नी, शुक्र के 
चिशांद्व में हे ते व्यभिचारिणो ओर शानि के चिशांश में हो सो 
पुरुष के समान प्रोढ स्त्री द्वातों है. ॥ १० ॥ 
चन्द्रभवने लग्नेन्होी खिशांशवशात्फलम-- 
चन्द्रागारे खाग्निभागे कुजस्य स्वेच्छाहततिन्ञस्थ शिरपप्रयीणा | 
बाचां पत्यु। सदगुणा भार्गवस्य साध्वी मन्दस्य प्रियप्राणहन्त्री १? 
जिस श्री के जन्म काल में लग्न था चन्द्रमा कर्क राशि में स्थित 
है। कर मद्जल् के चरिशांश में हे। ता चहस्वेच्छायारिणी, बुध के त्रिशांश 
में है| ता शिल्प के जातने वाली, गुरु के तिशांश में हे। ते गुण से युक्त, 
शुक्र के त्रिधांश में है। ते। पतिब्रता ओर शनि के तिंशांश में है। ते 
पति के मारने चाक्नी होती है ॥ ११॥ 
सीखीमेधुनयों गमाह--- 
अन्योन्यभागेक्षणगों सितार्की यद्वा सितक्कषें तलुगे घटांशे | 
कन्दपशान्तिं छुरुते नितान्त॑ नारी नराकारकराड्रनामि! ॥ १२ ॥ 
शुक्र के चिशांश में शनि शोर शनि के चिशांश में शुक्र हे। कर 
परसुपर एक दूसरे के। देखता है। अ्रथवा तुला लग्न में कुम्पम का 
पर्वाश है। ते। स्त्री पुरुष के आक्रार वाली दूसरी स्त्री से काम 
शान्ति कराती है. ॥ १२ ॥ 
कापुरुषपत्या दियोगा।--- 
शन्पे पन्‍्मथमन्दिरे शुभखगेर्नालोकिते निबले 
बालायाः किल नायको मुनिवर! कापरुष! कीर्तितः । 
जामित्र बुधमन्दयोयदि शूहं पण्ठो भवेश्निभित 
राज तत्र चरे विदेशनिरतों हृव्यंगे च मिश्रस्थिति। ॥ १३ ॥ 
जिस स्त्री के भ्रद्द रहित निरबेल सप्तम भाष यदि शुभ भ्रह से अर 
।उस का स्वामी निन्दित होता है । परिथुन, कन्या, मकर या कुम्म 
शि सच्तम भाव में दे। ते! स्वामी नपुंसक दाता है'। यदि चर शारि 


2980 'ैखा॥+5 


8८६ ह जातकाभरणी--- 


सब्तम भाव में है। ते! उस स्त्री का पति परदेशी हे।ता है। यदि हिस्व- 
भाषशशि में हो ते कमी घर कभी विदेश में रहने वाला हे।ता है! १३ 
पतित्यक्तादियोगा+-- 
सप्तमे दिनपती पतिमुक्तों क्षोणिमे च विधया खलु बाल्ये | 
पापखेचरपिलोकनयाते मन्दगे च युवतिज रती स्थात्‌ ॥ १४ ॥ 
सब्तम भाव में सूर्य हे। ते पति से व्यक्त ओर मड्गल़ हैे। ते! बाल 
विधवा हे।ती है। सप्तम झाष में स्थित है। कश् शनि पाप अह से 
देखा जाता है। ते स्त्री झविवाहिता ही बुद्ध हे। जाती है. ॥ १४ ॥ 
है गताल्रकादियोगाः-- व 
खले; कलात्रे थे गतालका स्यात्‌ कास्ता विमिश्रेश् मपेत्पुनभू। । 
कलत्रसंस्थे विबले खलाख्ये सौम्येरदप्टे विश्ुना विध्रुक्ता १५)! 
यदि सथ्तम आव में दे से ज्यादे पाप अह होंते। शिर में चाल 
नहीं हे।ते है| । सब्तम भाष में पाप अह, शुभ ग्रह देानों हाँ ते! उस 
का विवाह फिर हैएतो हे। सप्तम भाष में निरबेत्न पाप भ्रह है। कर 
यदि शुभ भ्रह् से नहीं देखा जाता है। ते। पति से त्यक्त क्री हाती है ॥१५ 
परपुरुषणामिनीयो ग३--- 
अन्योन्यांशावस्थिती भोगशुक्रों स्यातां कान्‍्ता सद्भताअयेन नूनस 
चद्द्रोपेतों शुक्रवक्रों स्परस्थावाज्ञेव स्थात्स्वामिनश्रामनन्ति ॥१६। 
जिस स्त्री के जन्म काल में महल, शुक्र देनों परस्पर नवांशा ३ 
है। ते वह पर पुरुष गामिनी हे।तो है। चन्द्रमा सहित शुक्र, मज्जर 
देानों सच्तम भाव में हो ते सजी अपने पति की श्राशा से ही प 
पुरुष गामिनी होती है ॥ १६॥ 
लग्ने सितेन्दू कुजमन्दभस्थों ऋरेक्षिती सान्यरता जघन्या | 
स्मरे कुने साकसुते न दृष्टे विनष्ठयोनिश्र शुभाशुभार्ये; | १७ 
जन्म काल में शक, चन्हमा दोनों वृष, तुला, मकर या कुम्भ त 
में स्थित हों तो, स्री पर पुरुष गामिनी होती है । भक्तल, रा 
दोनों सप्तम भाष में हों और उन पर शुभ पाप दोनों में से किसी 
भी दृष्टि नहीं हो तो स्त्री नष्ट योनि बाली होती है ॥ १७॥  ., 


सीजातकाध्याय! । ८ 


< संप्तमभावस्थनवांशफलमाह--- 
भानोभ यदि वा लवः स्परणहे सम्भोगमन्द! पति- 
बख्रस्यातिमदों मृदु। प्षितिसुतस्य स्रीपियः क्रोधयुक । 
विद्वान ज्स्य गुरोवशी गुणयुतः शुक्रस्य भाग्यान्वितो 
मन्दस्य प्रवयास्‍्तु मूहमतिरित्युक्तो बुधेहोरिके! | १८ ॥ 
समम भाव में सूथ की राशि या नवांश है। ते! उस स्री का पति 
काम रहित होता है। चन्द्रमा की राशि या नवांश हे! ते उस स्थी 
का पति अति गोरी और केामल प्रकृति घाला होता है। मज़ल का 
नवांश या राशि है। तो क्रोची, ब॒ध की राशि या नवांश है। वे! पण्डित, 
बृहस्पति की शशि या नवांश है। ते गुणी, शुक्र की राशि या न्वाश 
है। ते भाग्यवान्‌ ओर शनि की राशि या नवांश है। ते उस स्त्री का 
पति वृद्ध और मृख हे।ता है ॥ १८ ॥ 
रैष्य। स्वितादियों १4--- 
शुक्रेन्द्‌ स्मरणों स्रिय॑ प्रकुरुतः सेष्यां सुखेनान्वित| 
सोम्येन्दू च कलासुखोत्तमगुणां शुक्रेन्दुपत्नावथ | 
चम्च द्राग्यकलाजइताभिरुचिरा सौम्यग्र हेल्वास्तनों 
नानाभूषणसह॒श॒ुणास्वरसुर्खा पापग्रहेस्तवन्यथा ॥ १९ || 
जिस स्त्री के सप्तम भाव में शुक्त ओर अन्द्रमा हे। बह इर्ष्या थुक्त 
तथा सुख युक्त होती है । बुध ओर चन्द्रमा हों ते कलाओं के! जानने 
वाली तथा उत्तम गुणों से युक्त हे।ती है। शुक्र और बुध हां तो भाग्य- 
घती, कलाओं के जानने वाली तथा खझुन्दृश देती है। यदि लग्न में 
अधिक शुभ थ्ह् हों ते! अनेक भूषणों से युक्त, गणवत्ती तथा बच्चछ 
खुख से युक्त होती है । खग्न में पाप अह हों ते इस से विपरीत फल 


जानना चाहिये ॥१९॥ , 
धेधवपययोगमरणयोगो--- 


वैधव्यं स्पात्यापसेटेडछमस्थे रन्प्रस्वामी संस्थितों यस्य चांशे । 
भ्त्यु) पाके तस्य वाच्यो5छड्नाया। सोम्यरथ स्थानगे! स्यात्स्वयं हि२० 


पा आंतकाम रणे-- 


यदि अश्म श्थान में पाप ग्रह हो ते! विधवा हा।ती है। अप्टम स्था 
का पति जिस ग्रद के नर्बांश में हैे। उस की , दशा में स्त्री का मर! 
होता है। प्ितीय भाष मे शुभ श्रद्द स्थित हों ते पति से पहिलते रू 


का भरण देता है' || २० ॥ 
अधथात्ये मररणयोगा।-- 


सूर्यारोी खनलाशितों हिमवत! शेलाग्रपातान्यृति: 
भोमेन्द्रकसुता! स्वसप्तजलगा! स्यात्कूपचाप्यादितः । 
सर्या पन. मतों खत्नेन्तितयुतों कन्यारिथतों बन्‍्धनात्‌ 
तो चेह्द्रयज्रविलग्रसंस्थितिकर तोये निमभात स्वतः ॥२१। 
जिस ख्री के सूथ, महल क्रम से दशम और चतुर्थ भाव में ह॑ 
पर्वत से गिर कर उस की सृत्यु हे।ती है। यदि मडल, चन्द्रमा, धान 
क्रम से द्वितीय, सप्तम, चतुथ भाष में हों ते कृप या तालाब में सु 
होती है। यदि सूर्य, चन्द्रमा देानों कन्या शाशि में स्थित हेशकः 
पापप्रह से दए हों ने क्धन से सत्यु दवाती हे। यदि सूर्य 
चन्द्रमा दोनं। कन्येतर द्विस्वभाव खग्न में हों ते रवय जल में हब 
कर मत्य पाती है' ॥ ११॥ 
रविछुतो यद कक मुपागतो हिमकरो मकरोपगतों भवेत्‌ । 
किल जलोद रसझ्ञनिता तदा निधनता बनितासु च कोर्तिता ॥|२२। 
यदि कक राशि में शनि ओर मकर में चन्द्रभा हैे। ते जले।व 
रेग से सत्य हेतती है ॥ २२॥ 
निशाकर; पापखगान्तरस्थः जस्नाम्िएत्युं कुममे करोति।। २२१ 
यदि चन्द्रमा दे। पाप भ्रह्दों के मध्य में स्थित हे। कर मेष या घूश्चि 
के राशि में स्थित हे। ते शस्माधात या अग्नि से सत्यु हैशती हैः ॥२२१ 
संस्यासिनीयो ग३-- 
पापे स्मरस्थेउन्यखगे च धर्म क्रिलाइना प््रणितत्वमेति ॥ २ ३॥। 
यदि सप्तम भाव सें पाप भ्रह और नवम भाव में शुभ अह हों ते। 
स्त्री संन्‍्यास घारण करने घाल्ी है।ती है. ॥ २३ ॥ 


खीजातकाध्याय। । ः ३४& 


अथाद्पपुञजवहुपुत्रयो गी-- 
कन्यालिंगे सिहगते शशाई पहुरुदाक्षी खलु स्वस्पपुत्रा । 
पुत्रालय॑ चेच्छुभखेचरेन्द्रे १४ युतं वा बहुता च तेषाम्‌ | २४ ॥ 
कन्या, वृश्चिक या सिह राशि में चन्द्रमा दे। ते थोड़े पुत्र चालो 
हे।ती है। यदि श॒ज्न श्रह से युक या दए पश्चम भाव है| ते स्त्री के 
बहुत पुत्र देते हैं. ॥ २४ ॥ 
शिडिय पुरुपस्थवावाप्रगठभायोग।-- 
शुक्रन्दुसतोम्पा विबला भत्रेयु। शनेश्वरों मध्यवलो यदि स्पात | 
शेषा: सोया विपसे चे लगने योषा विशेषात्पुरुपप्गछभा ॥ २५ ॥| 
यदि शुक्र, चन्द्रमा, तुध तोनों निरल है।, शनि मध्य बली हेत, 
शेष भ्रह बलो' हैं और विषम राशि का लग्न हे। ते स्त्री पुरुष के 
समान प्रगह्त होती है ॥ २४ ॥ 
ब्रह्मवादिनोयोंग$-- 
समे विक्लने यदि संस्थिता! स्युब॒लान्विताः शुक्रब॒ुधेरुजीबाः । 
स्यात्कामिनी ब्रह्मवियारचर्चापराज्णमज्ञानविराजमाना | २६ ॥ 
थदि सम राशि के लग्न में बल्ो शुक्र, बुध, चरद्॒मा ओर बृहस्पति 
है ते! क्री ब्रह्म विचार ओर आगम ध्ाख के जातने चाली होती है ॥ 
पूर्वे यन्मुनिभि! सविस्तरतया ख्रीजातके कोर्तित॑ 
सम्यग्वाप्यशुभ च यन्मतिमता बाच्यं विदित्वा बलगम । 
योगानां च नियोनपेत्फलमिद पृच्छाविज्ञनने तथा 
पाणिप्रग्रहशे तथा च धरणे सम्भूतिकालेषपि च ॥| २७ ॥ 
इस तरह स्त्री जातक के सम्बन्ध में प्राचीन झुनियों ने चिस्तार 
पूृ्थंक जो फल कहे हैं, उन में चलाबल देख कर तारतम्य से फल 
कहना चाहिये। और प्रश्न खग्न, विधाह, चरण आदि काल में भी 
उन थोग। के फल कहना चाहिए ॥ २७ ॥ 
नारोचक्रमाह--- 
नारीचक्रे मस्तके त्रीशि भानि पफ्त्रे भानां सप्तक॑ स्थापनीयम । 


प्रत्येके स्पुर्वेदतारा परोने तिस्नस्तारा हत्पदेशे' निवेश्या। || २८ ॥ 


898० ह जञ्ञातकाभरणें-- 


नाभी देय॑ भत्रय॑ त्रीणि गुशझे भानोर्षिण्याचद्धधिष्ण्यावधीत्थम | 
सत्सन्ताप) शी मे वक्‍त्रसंस्थे नित्य मिष्ठान्नानि सौख्योपलब्धि!२९ 
काम स्वामिप्रेमह द्धि; स्वनस्थे वक्षोदेशावस्थितेव्त्यन्तहप! । 
पत्युथ्रिन्तानन्तवृदधिश्र नाभो गुश्स्पे स्यान्मन्मथाधिकयमुच्चे)॥ ३० ।॥॥ 
अब यहाँ चदयमाण रीति से नारी चक्र कहते दें | सूर्थ जिस 
नज्षत्र में हे। उस से ३ नक्षत्र शिर में, ७ नक्षत्र सुख मे, ५, ७ नक्षन्न 
दोनों स्तनों में, ६ नक्षत्र हद्य में, ५ नक्षत्र नापि में ओर ४ नक्ततन्न गुहा 
स्थान में स्थापन करे । इस तरह स्थापित नारी चक्रमें चन्द्र नक्षत्र 
जिस शड्ग में पड़े उस के अनुसार जन्म काल या प्रश्न काल में फल 
कहना चाहिये। जले--शि ! में पड़े तो सम्ताप, मुख में पड़तो मिश्ा्ष 
भोजन ओर सुख का लाभ, स्तन में पड़े ता पति से स्नेह, हृदय में 
पड़े ते अत्यन्त आनन्द, नाभि में पड़े ते पति की चिन्‍्ता तथा गहय 
स्थान में पड़े तो काम की अधिकता दाती' है ॥ ६८-३० ॥ 
ग्रस्थकारस्य देशवर्णनपू्वेकभ्रन्थलमानिसूचनम्‌-- 
गोदावरीतीरविराजमान पार्थामिधान पुथमेदनन यत्‌ | 
सदृगोलविद्यामलकीतिभाजां मत्यूवजानां वसतिस्थले यत्‌ ॥३१॥ 
तत्त्यदेबज्ञत सिंहसनुगंमाननाराधनजाभिमान: । 
श्रीडण्डिरानो रचयांबभूब होरागमेप्लुक्रममाद रेण || ३२ ॥| 
गशादावरी नदी के किनारे, पाथ नामक नगर में गेल गणित में 
लब्ध कीति मेरे पृ्वज। का स्थान है । चहों मुसिह देव का पुत्र भरी 
गणेश जी का पजक श्री हुण्डिशाज देवत्ष ने फल्नो के अनुक्रम से 
युक्त जआतकाभशण' नामक प्न्थ को बनाया ॥ ६१-३६ ॥ 
इति “दरभद्गग! सण्डलान्तगंत “जरिलो? ग्रामनियपासि-ज्यों तिपाचाय-साहित्या चार्य- 
पोश्ाचार्या दिपदवीक पाप्त “रीपन्‌” स्वणपदक “खुर्माशस्थ “शरीराधाकृष्णसस्कृत 
महाविद्यालय” त्रिस्कल्धन्यौतिषप्रधानध्यापक पण्डित श्री “अच्युत्तानर्दक्षा? 
शभंणा बिरखितया सोदाहरण "“विमछा» भाषादीकया सहित 
जातंकाभरण समाप्तम । 


“--ज्पनपी महक) ४४००७-- 


परोशेष्टय 


श्यामां भजे बालशशाह्रचूढां मुण्ड कृपाएं हमयं परख् | 
हंस्तवहन्ती रिपुसंघहन्तरं स्मेराननां कामरिपो: सुकान्ताम ॥ 
जातकामरणसल्नपुस्तक बृद्धतेड्थ परिशिष्टवस्तुता | 
अच्युतावदननन्द्सज्ञकेनाधुना गणकबृन्दसभुदे ॥| 

वराह मिह्िरोक्त प्रहेकि नेसगिक मित्रादि-- 


शत्र्‌ मन्दर्सितों समश् शशिजों मिन्नाणि शेपा रखे- 
स्तोदणांशुहिमरश्मिजश्न सुदददो शोेषा: समा: शीतगोः | 
जी वेन्दृष्णुकरा+ कुजस्य सुदृदो ज्ञोडरिः सिताकी समो 
मित्रे सूथेसितो बुधस्य हिमगुः शत्रु: समाश्ापरे ॥ १॥ 
सूरेः सोम्यसिताबरी रविसुतो मध्योउपरे त्वन्यथा 
सोम्याकी सुहृदों समो कुजगुरू शुक्रस्य शेषावरी | 
शुक्रज्ञी सुहृदी समः सुरगुरुः सौरस्य चाम्येडरयो 
ये ग्रोक्ताः मुहृदख्चिकोणभबन।त्तेज्मी मया की्विंता: ॥| २ || 
रवि के शुक्र भौर श्र शत्रु, बुध सम, शेष भ्रह ( चन्द्रमा, मगछ और 
गुरु ) मित्र है। 
चन्द्रमा के रवि भोर बुध मित्र है, शेप सब ग्रह ( मगल, बृहस्पत्ति, शुक्र भौर 
शनि ) सम हैं। इस का कोई शत्रु नहीं है । 
मद्ढर के गुरु, चन्द्रमा और रवि मित्र हैं। छुध शत्रु है। शुक्र और शनि सम हैं। 
बुध के सूर्य ओर शुक्र मित्र है। चन्द्रमा शत्र है। शेष ग्रह ( मगर, बृहस्पति 
और शनि ) सम है। हु 
बृहस्पति के बुध और शुक्र शत्रु है। शनि सम है। शेष अह ( रवि, चस्रमा 
भर मगर ) मित्र है। 
श॒क्र के बुध और शत मिन्न हैं, मगल और घृहस्पति सम है, शोष प्रह (रवि 
और चन्द्रमा ) शबु हैं। 
शनि के शुक्र और बुध मित्र है, बुहस्पति सम है, शेष भह ( रवि, चन्द्र और 
मंगक ) श्र हैं। यह स्वाभाविक मिन्नादि हैं। 


59६४२ न्‍ झातकाभरणस्य-- 


स्पशथ के लिये चक्र 








»9»+9»2929292$4खफख9 आअ अ$9 अ्अउ॒उ  $:फआख७ख 0फअउछऊछऊउ#॒ 

प्रह | रवि | घन्द्र | मद्ल बुध | गुर | शुक्र | शर्त 
चन्द्रमा. सूर्य, चन्द्र सूय चन्द्र | बुध 

त्र ह क्र 

मित्र पल गुर जय मा गुर जे मा. महल | शनि जे 
मन्नत शुक मड्नल बृह मज्ञल | 

सम | डुथ शिति गुरु | सके सनिश्यति शनि टति | गुर | पति 
सूर्थ मय चन्द्र 

शत्रु शनि.शुक्क |. २ बुध चन्द्र [बुध शुक्र मामा मइल 

तावध्कालिक मिन्नादि-+- 


धअन्योग्यस्थ घनव्ययायसहजव्या पा रबन्धु र्थिता: 
तत्काले सुश्दः स्वतुज्ञभवने उप्येकेइरयरतवन्यथा | 
हथेकानक्तभपान्धुहत्समरिपृन्संचिन्त्य नेस गिकाँ- 
स्तत्काले च पुनशस्‍्तु तानघिसुद्रन्मित्रादिभिः कल्पयेत्‌ ॥ ३॥ 


जिस स्थान में ग्रह हो उस से ह्वितीय, द्वादश, एकादश, तृतीय, दृश्गम भौर 
व्वतुर्भ स्थान में स्थित ग्रह परस्पर तात्कालिक मिन्र होते हैं । 

किसी आचार्य का मत है कि अपने उच्च स्थान में स्थित ग्रह भी तारकालछिक 
मित्र होते हैं, जोर उक्त स्थानों से भिन्न स्थान ( १,५,६,७,८,९ ) में स्थित अह 
तात्कालिक श्र होते हैं 

मैसर्गिक मिन्न, सम, शत्र जो पूव में कहे गये हैं, वे ताव्काकिक मित्र हों तो क्रम 
से भ्धि मित्र, मिन्र, सम, छात्र भीर अधिवात्रु जानना चाहिये । 

जैसे-नैसर्मिक भिन्न जो ग्रह है वह यदि तात्काछिक मिन्न भी हो तो वह अधि' 
मित्र होता है । तथा एक प्रकार से मित्र और दूसरे प्रकार से सम हो तो वह ग्रह 
मित्र ही होता है। तथा एक प्रकार से मित्र और दूसरे श्रकार से शब्रु हो तो वह 
ग्रह सम होता है । इसी तरह एक प्रकार से सम और दूसरे प्रकार से शञ्चु हो तो 
धातु होता है। अगर दोनों प्रकार से शत्रु ही हो तो भधिशझ्रु होता है ॥ रे ॥ 

तात्कालिक मिन्नादि जानने के लिये वक्त--- 


मित्र | ९ ३ | ४ | १० | ११ १२ | उच्च | स्थान में प्रह 


अकिनी चनन्‍नओनंो"--गी«क-क-+॑ वन नी नओ63 नी त त इ ति इत अम्मन»-ा अैफिनननीीदतणीर ते 


शत्रु | ५ | ६ | ७ | ४८ | ९ १ » | स्थान में प्रह 





परिशि्टम्‌। ३६३ 


उदाहरण 
किसी की जम्म पन्नी 


ना अप अं टजीलिनर--+० किएतीत >कअन 2 7 मई दताई (पईं ब्ब- किए टंकी न 











चर 


तात्कालिक मंत्री चक्त-- 


ग्रह | रवि पयुन्द्रू मन्नत्त | बुध गुर शुक्र शनि 


सनानगननाक,. वीकनान-233--3अा राम नननतननाकअ-१-०२ 8ब्माता३-१०५ >५०- कम जकलन»भमभककाक, 
नशा कीनमनयभननानाशन पाना नमन नो गरम पमपु मनी नमक ७४७्ााा्एणएणएणणाांथाा 


अममाा्ाकानात-गगगाषाइ“भन््म-म.. %मनॉमिकामम»ूमादनता जता पज७.. क्रम इक“ ज 











रा रह 
चन्द्र, बुब, न. सूर्य, बन्द महल चन्द्र 

मित्र | ५. गुर शुक्र |गुर,शर्नि शहद. जिंष, शुक्र गुश मन्नल 
जे शनि | 2 | शति | गुरु 

श॒ महल गुर दल 7 पन्‍द्रमहल शुक् सूर्थमिलिशुकस झुध 
3। शनि | घुब शुक्र शनि शनि | शुक्क 


अब तात्कालिक मेन्री के लिये उदाहरण-- 


यहां पर सूर्य का चन्द्रमा नेसर्गिक मित्र है. और जन्म कुण्डछीमें सूर्य से दशम 
स्थान में चन्द्रमा रिथित है, भतः सूर्य का चन्द्रमा तात्कालिक मित्र ,भी हुआ। अब 
दोनों जगह मित्र होने के कारण सूर्य का चन्द्रमा अधिमित्र सिद्ध हुआ । 

सूर्य का मगल नेसर्गिक मित्र है और जन्म कुण्डली में सूर्य ले पष्ठ स्थान में 
स्थित है, अत* तारकाकिक शत्रु हुआ । अब एक प्रकार से मिनत्न और दूसरे प्रकार से 
इञ्जु होने के कारण सूर्य का मंगठ सम सिद्ध हुला। 

सूर्य का छुध नेसर्गिक पम है जोर जन्म कुण्डली में सूर्य से दादश स्थान स्थित 
है अतः तात्कालिक मित्र हुआ, भब एक प्रकार से सम और दूसरे भ्रकार से भिन्न 
होने के कारण सूय का बुध मिन्न सिद्ध हुआ | 

सूर्य का बृहस्पति नेसगरिक मित्र है और जन्म कुण्डली में सूर्य से नवम में स्थित 


28७ जआतकाभ रणुशुय--- 


होने से तात्कालिक शहर हुआ। अब एक प्रकारसे मित्र भर दूसरे प्रकार से शन्रु 
होने के कारण सूर्य का ब्यहस्पलि सम सिद्ध हुआ । 

सूर्य का शुक्र नेसर्गिक शत है और जन्म कुण्डसी में सू् से द्वादश में स्थित 
होने से ताप्काकिक मिश्र सिद्ध हुआ, अतः एक अकार से मित्र भोर दूसरे प्रकार से 
शत्रु होने के कारण सूर्य का शुक्र सम सिद्ध हुआ | 

सूर्य का दनि नैसर्गिक दात्रु है रथी जन्म कुण्डली में सूयसे अष्टम स्थान में 
होने के कारण तात्काछिक झात्रु हुआ। अब दोनों जगह शज्ञु होने से सू्थ का 
शनि अधिशन्रु सिद्ध हुआ। इसी प्रकार अन्य ग्रहों के भी तात्काछिक मिनत्रादि 
जानना चाहिये। 


सप्कृत अधिमिन्नादि चऋ-- 


५ नकल 
चन्द्रमा | पड़ल | बुध | बृहरुपति शुक्र | शर्त्र 











चन्द्रमा 














| मिन्न ना । उच्च ” | मन्नल _ टी 

। मित्र बुध ध्पति शा शनि स्हि शनि _इहिस्पति _१हश्पति 

न लतिशक| पं चुत शुक े लिव शनि हुवा शुक| 

गज _ परश्नेल | शुक्र शनि » | मजल अः ह । 

श्ज्ञ शनि | 9८ बुध | ६ बुध पुक्त । »६ सूय 
मेपादि राशियों के स्वामी--- द 


शितिजसितल्नचन्द्ररविसोग्यसितावनिजा: | 
सुरगुरुमन्दसो रिशुरवश्च गहाशकपा, || 
महल, शुक्र बुध, चन्द्र, रवि, बुध, शुक्र, मंगल, बृहस्पति, शनि, दनि और 
गुरु मेपादि राशियों के स्वामी हैं । 
जेले मेषका स्वामी महल, घृषका शुक्र, मिथुन का बुध, कर्क का चन्द्र, सिदद 
का सूय, कन्या का बुध, तुला का शुक्र, वृश्चिक का मज्ञक, धनु का गुरु, मकर का 
शनि, कुम्भ का शनि और मीन का स्वामी बृहस्पति है ॥ 


स्फुटाथ के लिये राशीश चक्क-- 


| 


शशि | मेष वृष मिथुन | कक सिह कन्या 


रन करगाननामभतायत. 77» कि ल++८ह/३ न ९९५५ --२००+-६नन०«न»»» “मनन |. मनन पन्लवितातीयी- 28 8४ नननताननणचथ॥ नह. 


स्वामी|। मल | शुक्र बुध चन्द्रया क्‍ शूय बुध 

















मना अधाकानानगाननतानीनगगगखिकानग 


शशि 





वि-+-.-.3 न पनमत "मानना +.......ननननानानानक, 








वृश्चिक थ्‌ मकर कुम्भ मीन 


अधानमवाननगंमननापनमननननत ना 


रखामी।| शुक्र मजे रा] शनि शंति गुरु 


मेषादि राशियों में होरा-- 
राशेरध भवेड्भोरास्त अतुर्विशर्ति: स्मृता: | 
मेषादि तासां होशर्णां परिवृत्तिद्र्य भवेत््‌ || 
सूर्यन्द्रो बिपमे' राशी समे तह्िपरीतकप्‌ | 
पितरअन्द्रहोरेशा देवा: सूर्यस्‍थ कीतिता: || 
राशि का जाधा बीरा ४९] अतः वे बारह राशियों में चौबीस होती हैं, उन 
दो परिकृत्ति होती हैं। विपम राशियों में पहले 
९५ ० के बाव ३० अश्ञ तक चन्द्र की होरा होती है +१ अंश तक सूर्य दोरा 
सम राशि में उस के विपरीत होरा होती है । अर्थात्‌ पहले १९ अंश तक चर्न 
की और उस के बाद ३० भ्श तक रवि की होरा होती है। चनद्र' होरा के स्वामी पिंतर 
और सूर्य होरा के स्वामी देवता हैं 
विषम राशियों में होरा बक्त--- 























स्वामी राशि | मेष | मिथुन | सिद्द | तुला | चनु | कुम्भ | 


बन जग हक कट कल तन... पर पिरनशनमापन्‍्यप-न्‍न 


सृय तूयं सूये सूथ सूयं 


7] जन-ररममन कम ४ ०. 





काना»... * िीयिकगननक-लननणएई “लय -तभान्»ण-ममायाकाननननन .-.33५-....+६_ “लािशगाशतशार एक बलण हा 
अकरीफब्णाभाण मानने अलान न नानननननममन_नममन-ममते ८० है 








देव | १४५ | सूथ 


पितर | ३० | चश्मा | चन्द्रमा | चन्द्रमा | चन्द्रमा | चन्द्रमा | चन्द्रमा 


आग अल लो का गाल इं 























सम शाशियाँ में होरा चक--- 


स्वामी | राशि कक “० वृश्चिक | मकर मीन 











निरिनिनी पञ-आ--++०-ब्ण्नननॉूरनन-»- ५५ तन कप. 
हिन+-कालानकः- परकाण॒. आन. ल्‍मगछ.. पाना-हाला 2००» 











पितर | १४५ | चन्द्रम चन्द्रमा न्रमा | पनहमा | परभमाो | चर्ुमां 





३४६ '.. झातकाभरणह्य-- 


मेषादि राशियों मे वेष्काण-- 
शाशित्रिभागा द्रेष्फाणास्ते च पट्त्रिशदीरिता; | 
परिवत्तित्रय तेषा मेपादिक्रमशों भवेत्‌।| 
स्वपद्चनवमानानां विपमेषु समेपु च | 
नारदागरितिदुर्बासा द्रेष्काणेशाश्वरादया: || 
एक राशि का तीसरा भाग द्वेष्काण होता है, इसलिये 'बारह राशियों में ३६ 
द्रेष्फाण होते है । मेषादि कम से उन की दीन परिव्ृत्ति होती हैं। 
विषम और सम दोधों राशियों में प्रथम द्रेष्काणेश उसी राशि का स्वामी, 
ह्वितीय व्रेष्काणेश उस से पद्चम स्थान का स्वामी और तृतीय द्ेष्काणेश स्वस्थान 


से नवम स्थान का स्वाभी होता है। 
इसी तरह प्रथम द्वेष्काण का स्वामी नारद, हितीय का स्वामी अगरस्ति और 


तृतीय द्वेष्काण का स्वामी दुर्वासा है । 
रफुअर्थ चक्र--- 


हि मी कि कर न्‍मदंम्युममननाब्म, अन्‍णामकममनमनन. 
विमानन. तक नतितानान- | 2७आ+-आ-ाण--- ५. जभआइुाआ-ना--, अनर---न-नना.गाजमाधंमान्कापान 


स्वामी | राश्यश मे व प्तिक.सिक तु. बु. | थे | म. | के भी 


तीन न कक पल. +- ख्जत. जमियनओ का -+* +जनकान्ण्याण्म्गत एकल 


नारद १० है! २(३१। ४ [६ | ७|८।९ [१०११।१९ 


ैजमाम-सम्जनन-क, अ+-स--सकननमंभ>पनानमी।.. लिंक 5 मपनननन गा -उतआान ताक. पालना वन पाता“... इमनयममा-नोए |. १८ |... ना ४ | पराननमन्गापनीप॑नााआआ | शा ममनमामामगगफ-॥. |. .ाहश++ंराधातपैला-. | जनगजानयालंकाप पक, 


अआरक्य | २९० ५ ६ ७ ८९ १०/११॥१३| १७२३ ४ 





निशशा- वल्कल»ोान..िमामाानपोशांधमंधनोन. परम -आ>पनम-_.ु. तनमन |. गनबम्नकमनमापरसि।....॥ नासन्‍्मानगाधनातरनातमगान |... गम पन्‍्णआन्यन्मगानन है. जमीन मागालक, ॥ "मभा-नननादआंगगना.. विागएखएद?ग१गागागाएया है -पमाममनमाा जाए, है. हमामआनाऋत 0. हरमानानगगाकानयामगाक, 





दुवॉसा | ३० ६ न ३।४|५(६(७/ [८ 





मेषादि राशियों में सप्तांश-- 
सप्ताशपारत्वोजग़हे गणंनीया निजेशतः | 
युग्मराशौ तु विज्ञेया. सप्तमक्तोदिनायकात्‌ || 
क्षारक्षीरों च दध्याब्यों तथेक्षुरससम्भवः | 
मयशुद्धजलावोजे समे' शुद्धजल्लादिका: || 
विषम रांशि में उस राशि के स्वामी से सप्तांश पति होते हैं। सम राशि में उस 
शशि से सप्तम राशि के स्वामी से सप्तांश पति होते हैं । 
प्रथम भादि सप्तांश क्रम से विषस राशि में क्षार, क्वीर, दि, भाज्य, हृधुरस, 
अद भर शुद्ध जर स्वामी होते हैं। सम राशि में शुद्ध जरू, मय, इच्त॒रस, आज्य,! 
दृधि, पीर, और चार प्रथम जादि क्रम से स्वामी दवोते हैं । 


हि | 


५ परिशिष्ठप । ' श्ध् 
स्फुटाथ के लिये विषम गशियां में सप्ताश चक्र-- 


स्वामी | राश्यश् | मेष | मिथुन | सिद्द | तुला | घतु | कुम्भ 










































































....." | --#- जल अऑज-+>] >> न>>----->-० | -...... +»| >> - ... 
क्षार॒ ४११७ | १ | ३ णु | ७ ६ ११ 
क्र ८इ४ रु 8 (6 | १ | ॥३. 
दृधि | १२५१ रा रा है कर. ३ 
प्ाज्य 208] ८ डा हः ड़ ४ ; ७ बरर। 2 

_इछुरस २१।२५| ५ ७ ९ ा रा ३ 
मय | २५।४२| ६ | « ् २ | ४ 

बज गि ५ | ॥ |+ | ३ | ४ 


सम राशियों में सप्तांश वक-- 







































































स्वामी | राश्यश | बृष कक | कन्या | वृद्चिक | मकर | मीन 
शुद्र बल | ४॥१० 2 
मद्य | 4! पड ह मु है ११ ः १ 5 का 
इक्लुरस १२।५१ १० ; १२ । रह रा ्् 
श्राफ्य ८ ह पु १ ः ३ कर पु 
| दधि श्१ ।२४, कर हु ्ु ह ्ध १० 
क्षीर श्शाडर के श्‌ हा री रु | पा 
क्षार १०|० ३ | है | ८ ; १० क्‍ १० 
+िनमननादाडभ मन मम ॥#ादकाद आम मनन ाप्रलपान' भला ता सादा कम कम मकर नतन सभा कद, न्‍ इन नी जाना भा का भवन पुन भा भार" पेन न ता भा इदभना+क्‍ पं #ाक#....॥न2न्‍ााकााननयानपपम कभनाराम पवन यादव ०७५ कक ७०७- 


ज्ञातकाभरणरुय-- 
नर्वाश पति कथत-- 


| 


हट 


























तट... गफ 

[5 

[9 मु & इं: ५ | ४४ | द ७ «5 ४ ची ८ (कटे 

मम, वश 

ि कट ४५ | #> | 200| ६ 3५ | #> “०8४ 

ि क _ | | नस लाडित 

रद 

६, -अ ८२ ० । ४. ६५. “देष्टिए 
_ नन्थ पट >> # | - दि 6७ ० 9 मि६' | हि ६९ ॥9४४ 
६... “5 -+++++न्‍ है पएः चना अताणा +ा चभत+ चिानाणण “+>>+- 
एः मूड... शट । है 
3 5: वि ध प्र हु: प (5 बे ०१०४ 
५ [7 /ह रन जि है| 53 & ३ हि टेक, >> 2४43 रे 
जिम कक प्ाय पि ए/ [| 
फिर फक कक | कै ३३] हे | + + “ही४8६ 
का एि6 & | हि:ड। 3>फे।| 7 | 500 ६ि६| +*+ | ७४7 | 2७४| £4४| ७४%. 
दर 7 पर. | _____ _______ __ 48 ॥ 2 
पर का कि ट 305 ० |, ्श 2 | डि«८ पले० [| & 9 | & 7६ 8, ७०४ 8 | % ०८६६ 
धुंड ५2 92८60 ! । । 7 ४४४ 
आओ ॥5 ह नी -. | --- >_.... ० “-- “+- [-... ०“ [---.......0 
पिन ए ।& 
हिट पे हि 2 बना 5४६ 88 | 83, 5 ७ | 5६४८४ «४ है दा 
ए. 0 का धीएगड हट । 0 | २३] ७. रे 
5 45 कक /9 डि0७ दि ८| 3 #7 ध् है भिक 
जड हिंनमममन ध १ 

££ /क ४ 0 के । | जा कि | ०३] है 
6 प्रिम्क क। डिक 0०% # + | ७२ ५ | छ० ६ 'छ ७ | & | | डि# | &०॥| $ | [९६ 

- रीठ कल 7 | * | ! ॥7898 

लत _.---- ----+--- -- ---.ढ हे 

पलट पट ५ 

लिए शक 

ए 9 5 /5 

9. 4 (0 ९६ $४8860% 


परिशिष्टम्‌ । ४३६६ 


ब्रिशाँश के पति- ५ 
कुजरविजगरुज्ञशुक्रमागा:ः पवनसमीरणुकोप्यजूकतेया: | 
अथुजि युजि भे विपय्येयसथा: शशिमबनालिभपान्तमक्षसन्धि | 


विषम राशियों ( मेष, मिथुन, सिंह, तुछा, धनु, कुम्भ ) में पाँच, पांच, 
आठ, सात और पाँच इस भजों के क्रम से मगक, दर्नेश्वर, बुहस्पति, बुध और 
शुक्र त्रिशांश पति होते हैं । ' 
तथा सम राशियों ( धरूष, कर्क, कन्या, वृश्चिक, सक्र, मीन ) में विपरीत 
क्रम से त्रिशाश पति होते है । 
लर्थात्‌ पाँच, सात, आठ, पाँच जोर पांच इन अंशों के क्रम से शुक्र, छल, 
बृहस्पति, शनेश्र और मगर त्रिशाश पति हैं। 
हि जैसे विषम राशियों में पांच शत तक मब्छ, छुठटे अश से दुश अंश पय्येन्‍्त 
शनेश्चर, प्यारहवे अंश से ले कर अठारह क्षेश तक घहस्पति, उन्नीसवें अश से ले कर 
पश्चीसववें अंश तक छुध और चउुब्बीसवें भश से के कर तीस भ्षश पय्यन्त शुक्र त्रिशॉश 
पति होता है। 
तथा सम राशियों मैं भारम्भ से पांच अश पय्यनत शुक्र, छुठे ज॑श से के कर 
बारहवें अद्य पर्य्यन्त बुध, तेरहवें अश से के कर बोस अश पण्यंन्‍्त बृहस्पति, 
इकीसचें अश से के कर पच्चीसवें अश तक शनि और छुब्बीसवें जश से के कर तीखवें 
अद्य पय्थ॑न्‍त महल ब्रिशांश पति होता है ॥ 











४ मन्नत म्रज्ञल मन मह्ञल भज्ञंत्त मज्ञल 























५० शर्ति शर्ति शर्नि शत्रि शनि शनि 








की जिकककाण प कातटि7एड«» -77““7*/“+ है क्नातानाजिययान टलिीसीयनननभ;:£23गाग-..ल्‍ निनननननननननमम«म-न-मममष--क आन ++*++ कक धाम, 


१८. | घुहस्पति | बुहस्पति | बृहस्पति | बुद्ृस्पति | ध्ृहस्पति 
































बहस्पति | 
२४ | बुध | बुध | बुध बैँध | जुध बुध 





सम शशियाँ में त्रिशाश चक्र-- 





वृष्च. करके कन्या | वृश्चिक्त | मकर | मीन 


नल्‍-ामा"फैकनलर- ० हरमुमनममाान्नमन. ंननाा-माा |. . समन भान्‍म अपन. शाला. लव. प्रा. ९७-+गण्मीदरी: मी. ० सनम». आम. परममां-नी।आमााु कि बा हा जाम है... जब ाा७ ंीााणणाओं 490 0००० आर 


२०... बृहस्पति | बृहस्पति | बृहस्पति | बृदरति | बृहस्पति | बृहस्पति 





िारमाशांडकंाआाना.अदन्‍निटीक-यामममनोड, पम्णा-ाकामाविषण अंगवाशाभगकन्णमक,..नाभागागकड़ाननगाव्या वैंगमापमाएमंगवाक्,. व वममपमापण्णायवक॒ा»»म, नामानाशानाशााानााा,.. आयाम.) गगहकमम मम. भूल. न अकगविरिल्गनीष्ण्णा, व्यप्जाान्यमा्मांभाआांग हुमगंमीगनगान-ामाल- है. "नामाभानातामाुताा आना पइनमाइमा "रा... गाव पाभाकुबण-॥.सुकमपमइुदमध्ाव्गाग्गगगागा। 'मण्मगीकि अयाम्य बम. 


हि | क्‍ 
२४ शनि शनि श्ि | शनि शपति शर्भि 
ह० मश्ल मज्ल मगल | मजेत | महल | मज़्ले 














हादर्शाश पति-- 
द्ादर्शांशस्थ गणना तत्तत्लेत्राठिनिदिशेत्‌ । 
तेषामधीशाः क्रमशो गणेशाश्रियमाहथः ॥ 
अपने २ राशि से द्वादशाश की गणना करनी चाहिये। उन के स्वामी 
क्रम से गणेश,'अश्विनी कुमार, यम और भहि होते हैं । 
(द्वादकश्ांश चक्र ४०१ पृ० पर देखें 


सप्तवर्गी बल-« 


स्वभे ग्रहेड्य ०३० त्वधिमित्रराशो 

त्रथो गजाशा ०२२३० हितसे तु पादम ०१४॥० | 

समेडए्माशा: ०७३० खलु वेरिगेहे 

कलाशका ०३४४५ खाध्यरिमे रदांशाः ०१४२३० || 

सप्रवर्गेद्भवं बीय गृहाधिपवशादूबुयेः । 

तदक्यं खचरस्यात्र निरुक्त मिहिरादिभि! ॥ 

अपनी राशि में मह हो तो ०३००, अधिमित्र की राशि में ०२२३०, मित्र 

शक्षि में ०१९०, सम राशि में ०५३०, झप्रराशि में ०१४९ और अधि शर्ु की 
राशि में १५२३० बल द्वोता है। राशीश के वश सप्त वर्गो बल होता है। गृह 
छहोरा आदि सात वर्गों का बछ छाकर योग करने से भ्रह का बल होता है। इस में... 


8०१ 


कै 


परिशिएम | 


१४५७० से २३७३० तक बली । २।३७।३० से ६॥३०।० तक पूर्ण बली । 
स्फुटता के लिये दादशांश चक्क-- 


शुन्य से ०१११३० तक हीन चली । ०५३२।३० से $॥४५७० तक मध्य बली | 
इस तरह ग्रह के चार तरह के बछ सिद्ध होते है । 









१>४ | छिहे 


अ्या-भ०-«»»»»भ+. ७2 ७+++>»»»+न न. झागमआान्णाक०ूूू- "मिनाकानामयआंमधाममन,.. 





"2६६७० ४ ६ ५ ४० [४७ [8 3 | ४ 


| नन--+-ना---ननना कमा 'िलननन-+नाआ....... -ा७७७3.......५.2०3०--ममव्ानमनाक, +-मः-------ममाानानममा म सा... हम»... माप पका... गरम आर. पं ँराममायानाका. निधाानाान्गगागण__ 








[डि८ | # ६ 5८४ शण्डे 


अिपीायीा।।।:। 


डि ६ 


कृपथा/यभमम प्रनइंखनापिनंअमंी+ मी समन अपनाना आंगवथ 5 म/स्‍2 मम मंत्र माअकेन जो वन सपना ८ मर ल्‍मपरपनन हमे मनारन पाप ंगमीग "पाने नांरली गम पंगरममसंग्रतशा मगर काने 





-आनिया नागर मामाना गम .] वााामशापनाा भागगाशशधमानप दानव. 'भमगम्याहाहाइा- 


| 


बा 




















&०६| 5४४७ ४०7 दि60 | 5859. हेएफ रा 5छ६8 5४5४ +#+9 8५ & ५४७४७ ५ ०४॥9:८ |244० 
5४ (४२ दिक | 8ि3| 3० पे लि डि६४ ४४ & ४६ ४७ ६७४०४| ० फिट 8 ॥& 


. 
(8०६| ५४ ०द्े।ेटे | ७. 


्््ा 


| 'िाननानरकक-मगा- -»०»»»»«ततना--+ +अ»आंमनन--»»»» 
मिनी 3 कि लनननलद तल अमन, की ही ला मा ७७७४७७छर्नणणणणणएणएएॉ ॥७७७एएएछएछछका चपखयण- टवलठधहत€त€त€तरसत-ती-+ | न्च्नननीाका ननगनग02;33 ह नननिए॥एनौ्ए->- चीख 








97 | हि 6 “83 | 3०७ | 3 लिये दिं८ | ४४8 ६०७ 7५४४७ 


8७ | डि8 | ४७ | ०४ डिटे हि ६ | ४४ 5९४६ 858४8 | 32०४ 


हवन. ५. शा पिनानमम०ं॑+ 


























'कपा;यपमान भारइंतानपा मांगी इमाम; 2 कमा जनाजांपदड आाक कआक0जम मप्र सकी पक कप नीमाा/ग>न्‍मेव कान ेनि जग यौर्म नानी म“द 



























































४ [४27] ० ण०्टे चं 

8929७ ## नह डि४ 8७ [६५७ ७७६ ४०७ है ्क़> छि6 | ०08 | मं 
पर दिय कि छि। 8५ दिए ७ एड कह 3 छि7 8 | कऋ५ 
७५ | 8६ हि ० 8४ 5४७ ४६६ ।8 ० ६| ६६४ | +7 (६७ | डे ३ शक ०टै। ८६ ० 
8६ ६ | 8६ | ६०७७८०४०७०६ ६५ 8० | 0० | ४8 | +% | ७#| ००६ | श& | 
_ _.  _/  #/ &ऋ_ ब# & खआख खृल्‍ आ |  ऑझऑआ ृइछ रा .  छ आर ३ | अअ  ऑऋऑ& 8 आस सना लिननन-ा ता 
हक रे ४ | ४६ दि 8०४| ५७ | 87 | 58७ | 3 +%+% | ७४५ डि६| ०हे।। ४६ | 
8 ६6 ४६०७७६७७०६ ६ ६ | ४०58 | 8३ | 3+% | ७२ | हिह ४ ०४७ हक पे 
&०६७६७७०७ ६४ | फ़न [हि० | 8४४ ४३ एड | डिघ किए ४५ | ब्चथ | 300५ | 
कक कि के 8 9 ७ | कु | हु ६४8 | 8. | ७ 


#६ जञा० 


४०४ हु जातकामरणरुथ-- 


प्रसंग बद राहु और केतु के उच्च जादि-- 
कन्या राहुमृह प्रोक्तमुच्च तु मिथुन स्पृतम्‌ | 
मूलत्रिकोण झपभ केतोस्तत्सप्तम परे || 
राहु का अपना घर कन्या है, उच्च स्थान मिथुन है, सूछ ब्रिकोण मीन है। 
तथा राहु से सप्तम स्थान केतु का गृह आदि है ॥ 
किसी का मत यह है“ 
राहोस्‍्तु वृषभः केतोबू ख्िकरतुझ्सज्ञकः | 
मूलत्रिकोण कुम्भश्व क्रिय मिन्रभमुच्यते | 
कन्या व स्वगृह केतोमीनश्व स्वगृह स्पृतम्‌ ॥ 
किसी जावाय का मत दे कि राहु का ध्वूप और केतु का घृश्चिक उच्च स्थान है। 
छुम्स मुझ चिक्ोण और मेष मित्र पेन्न है। राहु का घर कन्या क्षौर केतु का घर सीन है॥ 
। कोई इस तरह कहता है-- 
नया गृह कुम्ममथ त्रिफोणसुन्य नृयुग्सं परम नखांशप्‌ | 
मत्ीषिणः फेडपि वदन्ति राहोस्‍्ततस्ततः सप्तमक॑ च' फैती' ॥ 
किसी आचार्य का मत है कि राहु का घर कन्या, मूल त्रिकोण कुम्भ, उच्च मिधुन 
के २० भैश तक है। राहु के गृह्यदि से लप्तम स्थान केतु का गूहावि है ॥ 
अन्य का सत यह है 
उच्च नुयुग्स घटम त्रिकोर्ण कन्या गृह शुक्रशनी च मित्रे । 
सूथः शशाज्ञो घरणीसुतश्व राहोरिपुर्विशतिकः परांशः ॥ 
किसी का मत है कि राहु का उच्च मिधुन, मूल त्रिकोण कुम्भ, कन्या स्वगृह, 
शुक्र, नि मिक% रवि, चस्मा, मद्गक शत्रु हैं। २० अश परमोच्च है ॥ 
एक जाचाय॑ का मत है-+ 
सिंहख्चिकोर्ण पनुरुव्यसक्ष मीनो गृहं शुक्रशनी विपक्षी | 
सुर्यारचन्द्रा: सुद्दः समाख्यों जीवेन्दुजी घद्‌ शिखिनः परांश: ॥| 
किसी का मत है कि केतु का सूलछ त्रिकोण सिंह, उच्च घलु, रघगुह मीन, शुक्र, 
शनि शत्रु, सूर्य, मज़्क, चन्द्र मित्र और बहस्पति, बुध सम है. । परमोच्चांश छेः है॥ 
किखी का मत यह दहै--+ 
तुह्ढूँ युग जगुरगो गृहमस्य कन्या कोदण्डप्रण्डनमिहो च्चगृहे तु केतो. | 
तुब्ें कचित्वलिमगोः शिखिनश्र कुम्मम्‌ || 
किसी का मत दे कि राहु का उच्च मिथुन ओर रवग्ुद्द कम्पा है । तेथा केतु का 


| 


॥ 


परिशिष्टम । " ७०३ 
उच्च घन और स्वयूह मीन है। किसी का मत है कि राहु का उच्च क्षक्षिक ओर 
बेतु का कुम्भ दे ॥ 

राहु के विषय में वाशही संहिता मै 
अप्ततास्वादविशेषाच्छिन्नमपि शिरः किलासुरस्पेदम्‌ । 
ग्राणेरपरित्यत्त ग्रहतां यात बदन्त्येके ।| 
इन्द्रकंमण्डलाकतिरसितह्यात्किज् न हृश्यते गगने | 
अन्यत्न प्कालाद बरप्रदानात्कमत्षयोने! । 
भुखपुच्छविभ क्ताड़' भुजड़्माकारमुपद्शिन्त्यन्ये ॥ 
कथयन्त्यमूत्तेमपरे तमोसय सेहिकेयास्यम्‌ ॥| 
किसी का मत है. कि राहु नामक राजल' का मस्तक कट जाने पर भी भस्तत 
पीने के कारण प्राण वाश नहीं होकर ग्रहत्व को प्राप्त किया । 
चन्द्र और रचि के मण्थक के समान राहु को काका होने के कारण ब्रह्मा जी के 
चर प्रद्दन से भिन्न समय में भाकाश मे नहीं दिखाई देता है। 


किसी का मत है कि मुख भर पुष्छु से विभक्त है अज्ञ जिसका ऐसा जो सर्प 
का भाकार वही राहु का भाकार है । 


किसी का मत दे कि राहु का आकार कोई भी नहीं है, केवक अन्धकार मय है। 
इत्यादि अनेक प्रमाण राहु के विषय में मिलते है । 
नतत्र के देश दशापतिका क्ाव-- 
" गणयेत्कृत्तिकाभाच्च थावही जन्मभावधि | 
नवभिश्च हरेड्भागं शेष॑ पहदशा भपेत | 
था चढ कु रा जी श बु के शु पूवा: 
क्रमाडवेयु; स्ववशाधिताथा! | 
कतिका नत्तत्र से छेकर अपने जन्म नत्तन्न तक गिने, जो संख्या हो उस में चच 
का भाग देने से एकादि शेष में क्रम से सूथ, चन्द्र, मध्बक, राहु, गुरु, शनि, बुध 
फेतु भोर शुक्र की दशा होती है ॥ 
अहों के दशा वर्ष प्रमाण-- 
रसा आशा: शेला वसुविधुमिता भूपतिमिताः । 
नवैला: शेज्ञेला नगपरिमिता विशतिमिताः ॥ 
रवाविन्दाबारे तमसि च गुरो भानुतनये' | 
घ॒धे केतो शुक्रे क्रमश उद्ताः पाकशरदः ।। 
सूर्य के ६, चस्द्रमा के ३०, मज्जल के ७, राहु के १८, बृद्दस्पति के १६, शत्ति 
के १९, बुध के 4७, केतु के » भर शुक्र के २० दशा वष होते हैं ॥ 


४०७ ह आतकाभरणस्य-- 


दशा ज्ञान के लिये चक्त--- 






| रो, | भर आ पपु.वि अश्छे | म. प्‌ षा, 


नक्षत्र 5 फा | प्‌. मे 
ह्धा रद चि धस्वाशप्‌, भा. भा ज्ये रे मू. अ. भ. 


अा--»»भ«मभमम | सनमानममयधान्मा-म तु न्‍ाना-पममन, ]।.ममंगममकमयानों! फमपनानान०»७ ०५]. अन्यममम-हनममक, आकार. "माल मन माण--- मम. ग७आआरंमेडा। ऋषाणाभ»»ः+म-न० हि निममामणनन्णमायाढः ००आनममोपाभका 2 पपममणा पक, 'ह०॥७०७॥५७#क« है. हवमामाशाभपाममपन' कृभनााहाबाना, है नम्मावाशायाकाण्या: वूमिकन३०४_४__ 


दशापति | र२॒| व | कु (रा, | थ॒ |श | बु. | के, | शु« 


किवनयन-3 जार. पाना. अ न -निविनन/मव्ाभानतत. है >००-मपानननानाने। कमान... है नितातीएत--नतामता०४७७+ «००००० .) त्रधधागानाका-++ मना १०पावाभापमावालभककक ॥ पी तीयम अमर अत है... शरनाननानानानागानम ननग#न0ग2ए-+-- ८9 जामनागिमोक आओ तः का७ अं कानल्‍मोता- है 7ा-+-ब मानना पननन-+-++- 4 ता» “ममणण- मम, अम्मा. फानमममनाव्यन्म्ानवब- 


वध | ६ [१० | ७ | १८ | १६ | १९ | १७ | ७ | २० 








उद्वाहएण--श्रीमन्‍्नृपतीन्द्र विक्रम सवब्सरे १९६३५ शालियवाहम शके १८३० 
यावनीयसनाब्दे १३१६ तन्नाश्िन-शुक्ल-सप्तस्यां धव्यादि-सानस ३६॥१ मूलनचत्रे 
९०६ सौभाग्य योगे २७२४ गद' करणे ७४२ ऑग्लीयदिनाओें ८६-१०-१९०८ है 
शुक्रवासरे श्रीसूर्योद्यादिष्टधव्यादि सानम्‌ १७३१६ दिनसानस २१३० तात्काछि- 
को54 ११११४६।३५ अयनांशा, २१॥८।३०१९ प्रथमछमम॑ राश्यादि 444१॥२४ 
दिया पश्चिमनतसु २४१ उच्नतस् २७१९ दृशमररन राश्यादि ९४॥८4१७। भयातम् 
२६२९ भभोग' ५८४९ 

/ जन्माहइम्‌ 





पूर्वोक्त उदाहरण में जन्म नक्षत्र मूल है' | क़ृत्तिका से मूछ पर्यनत गिनने से, 
१७ आया, इसमें नौ का भाग देने से शेष ८ रहा अतः क्रम गणवा से केतु की दशा हुई । 
अथ भ्रुक्तमों ग्यदशावर्षानयनमाहू--* 
भयातनाडी निहता दशाब्देभभोगनाड्या विह्ृनता फल यत्‌ | 
वर्षादिक भुक्तमिह प्रबीणेम्य दशाब्दान्तरितं निरुक्तम || 
जिस भद्द फी दुश्या में जन्म द्वो उस ग्रह की दशा वर्ष संख्या से भयात को गुणा 
कर भभोग से भाग देवे ऊढ्घि क्रम से बे, मास, दिन,,तठण्ड, पछ उस ग्रह की 


परिशिश्म । | ४०४ 


भक्त दशा होती दे | इस को ग्रह दशा वर्ष में घटाने से भोग्य दशा होती है । 

अन्माह़ में जन्म नक्षत्र मुठ भयात २९। २५ और भभोग ९८९ इतना है, यहाँ 
वृशाधीश केतु है, अत केतु की दशा वर्ष संख्या ७ को भयात के एक जातीय 
(६ १९२८ ६० +२९-३१२५ ) से गुणा किया तो १५२५ ४७८ १०७०३ हुआ, इस में 
भभोग करे एक जातीय £६८ ४६० +8# प्रे४८० १-९ २४८६ से भाग दिया 
तो छब्ध वर्ष ३, शेष २३६ को १९ से गुणा किया तो ग्रुणन फछ ३२८३२ हुआ, 
इस में ३४८१ का भाग नहीं छगवा अतः मास ०, शेष २८३२ को ३० से गुणा 
किया तो हृतना 4४९६० हुआ, इस में सभोग का भाग दिया तो रुड्धि दिन २४, 
शेष १२२४ को साठ से गुणा किया तो ७३४४० इतवना हुआ, इस में भभोग का 
भाग दिया तो रूब्घि घदी २१ आाई। शेष १७१ को फिर साठ से गुणा कर १०२६० 
हुआ, इसमें भभोग का भाग विया तो लब्धि पछा २, शेष ३१८२ “अर्द्धाधिके रूप॑ 
आद्वम” इस नियम से पका ३ जाई। 

अतः छब्घ भुक्त दशा वर्षादि८रे।०१२४२१३ इस को केतु के महादशा वर्ष 
७ में घठाने से भोग्य वर्षादि ३॥११।४।३८६४७ ॥ 

स्फुणर्थ दशा चक्र-- 





प्र. | दशा वर्षादि तारीख से तारीख तक 
अनन्त ना ___+ 7 


के. २॥११।४५। १८। ३४७ ८-" ०-१५ ०८ १३-९%-१९ १ २ 


मामा... वमलनचीमाआ- शान... आय-4.>नतन॑ताम ननतजात आयान्ा ही कृपा "४७३४७३७३७५४+ «०००० -आ- ०० भा ल्‍माआआत--4.<.&. पत्र कक 
अशिवामाम-मे--3-मममु्अ>-ममाम नम... अमन नाक ताक कलसला१र-5-वम भ्मुलर ातीना नॉन कमा भ पनयावनव्यग॒ऋ०० आम न्याय 








जाल" 























शु, २०।०।० १३-९-१९१२ | १३-६-१९३१ 
रः हु न. १३-९-१९३२ | १३-९-१९३८. । 
ब्, | १००० १३-९-१९३८ | १३-९-१९ ४८ ' 
में. | ७०० १३-९-१९ ४८ | १३-९-१९५५ 
निनल्जा लि १८।०।०  १३-९-१९४५ १३-९-१९ ७३ 
श. |. १९०० | १३-५-१९८६ | १३-९-२००४ 


| १७।०|० १३-५-०२००८ | १३-९५-२०२५४ 


'पममन का भा+गानाह-०००० मु. 


सापाशायजाएायामाफ भा धन्य गादमीनानकन अनएर४अपंधमावभप 242 गाााग प॒मएभन+ंध मम सम ली" 








४०६ द जआावकाम रणस्य-- 


अन्तदेशा आधवयन पद्च+- 
दशा दशाहता कार्या दशभिभागमाहरेत्‌ | 
यल्ल्ब्ध॑ तद्धवेन्मासब्विशन्निष्न दिन॑ भवेत्‌ ॥ 
जिस ग्रह की अन्तदंशा छानी हो उस ग्रह के दशा वर्ष को अह के दशा वषे 
से गुणा कर दुश का भाग देवे, लब्धि मास, शेष को तीस से गुणा कर फिर दश का 
भाग वेवे तो छब्ध दिन होगा। इसी तरह घटी पछा आदि निकल आते हैं । 
उदाहरण--+ 
जेसे रवि की दशा में रवि आदि ग्रहों की अम्तदंशा छानी है, अतः रवि 
मद्ठादद्या वर्ष ६ को रधि की महादशा वर्ष ६ से गुणा किया तो 2६ हुआ, इस 
में दश का भाग दिया तो रुव्ध सास ३, दिन १८, इस तरह रवि की दशा में 
रवि की अन्तदंशा मासादि 55 ३॥१८।०)०, इसी तरह रवि की दशा में चन्द्र भादिं 
ग्रहों की अन्तदंशा छानी चाहिये । 
अन्तदंश्ा में धवा छाने के लिये मेश! पथच--- 
पाकवषप्रमाणं यत्न्रिध्य रूपहते फलम | 
अन्तदंशायां विजेय दिनाय ध्रुवक बुध: ॥ 
यदशावर्षसानेन विनिध्त भप्रवक भवेत्‌ | 
तदंशा दिनादा तदशारयां हि भवापते: ॥ 
महादृशा वर्ष को तीन से गुणा करने से अन्तदेशा से दिनादि ध्रवा होगी। 
जिस ग्रह का दशा वष मान से प्रवा को गुणा करे उस ग्रह की भन्‍्तदुश। हो 'जाथगी । 
जदाहरण->« 
जेसे रवि भमहादशा वर्ष ६ को तीन से गुणा करने से सूर्य का ध्रुवक दिन १4 
हुये । इस धवक को सूथ के दशावघे ६ से गुणा किया तो अन्तदंशा दिन १०८, 
हुये । इन में ३० तीस का भाग देने से सूर्थ की दशा में सूथ की अन्तदशा मासादि 
३६८ हुआ | इसी तरह ध्रुवा पर से अन्य गहों की भ्री अन्तर्देशा सू्थ की महादज्ञा 
में छानी चाहिये ॥ 


ग्रहों के भ्रुवक चत्ा--- 
प्रह | रवि | चन्द्र | महल | थुध | बृहस्पति | शुक्र | शनि | राहु | केतु 


८ | है० [२१ | ५१ ४८ ६० | ४० | ४४ | २१ 


परिशिष्टम्‌ । ह 8०9 ' 


सूर्य महादशा में सू्यादि प्रहोंकी अन्‍्तवशा-- 
राहु | गुर | शत्रि| बुध कैतु | शुक्र 





प्रह | रत्रि | वनन्‍द्र | मगल 














चन्द्र महादशा में चन्द्रादि अहहो की अन्तर्देशा-- 
ग्रह | घन्द्र |मगल राहु | गुर | शनि | बुध | केतु | शुक्र रवि 


४७७ ७एाआर्न १ै७४र्णभी॑ाााआओं व७७७७ररणाणणणाााांध रकम कृत. ाननन-मगान+४+०++ ७... #रममनमपाम्नमपागयन-मग जीना). "मे ोमाा-क>»--नुक, ववाप्ममनानन्‍नक+..।..+-ाममावाता नमक... शमात-४---सम॒नकन... | आन» .नम-मनन. "आओ ->+ आना... वनामाआद -आगनान-3.... नाश फनंनमााक 

















कुज महादशा में कुजादि ग्रहों की भ्रन्तदशा-+- 




















प्रह' मशल | राहु | गुरु | शनि | बुध क््तु शुक्र रवि चन्द्र 
वर्ष | » | $ | » | १ ७० | ० |१ | ० | ०: 
मास | ४ | ० ११ | $ [११ ४ | २ | ४ | ७ | 
दिन | २७ | १४ | ६ | ९ [२० | २७ | » | ६ |» 


राहु महादशा में शहु आदि की श्रन्तदंशा--- 
प्रह | राहु | गुर | शनि बुघ | केतु | शुक्र | रवि | चन्द्र | कुज 


अकनलतातककततनना ॥०००+००+»ममा ० ामाममाइकपमशागणा ००००४ ००एएए७७ क्र०००+*'एए"०एएएढ.. परगाणणएएएाण क्‍्कमनंमननामक वि क्षण वंनानात४& ० है व्म-नआम्गडकमन' | "आनाम-ा-मर. हमामेनमानाका... || ००००० ऋष्ण॑मकनी पता 777०७ है प- “33 हनाहाभल्‍ममतअााएएए। है 2० अभाा. पा कंलबीपणन्मा 


वर्ष | २ २ २ | ९६ १|३|०( ६१ | ॥१ 








दिन | १२ | २४ | " | १८ १८ | ० २४ 0 । धृ८ 


छुण्द हु ज्ञातकाभरणस्थ-+- 


गुरु महादशा में गुरु आदि अहों की श्रन्तदंशा-- 





प्रह | शुरु | शि | बुध | केतु ँ र्‌ द चर इल | राहु | 





९ 
न्ष ्‌ श्‌ २ ० र्‌ ० १ ० र्‌ 











मास| १ | ६ | ३ )११ | ८ | ६ | ४ |११ | ४ 
द्नि १८ | १३२ | ६ | ६ | ० | १८ | ०» | ६ | २४ 











शनि महादशा में शनि आदि ग्रहों की अन्तदशा--- 











अह 4] 


अिन-».. +ड.- आफ >---->मानमाक, 


९ 
च्‌ष्‌ 


००००० मना का. पाभााम्भंभाम्यमेगी नी ना; अनबन पक, ७४४७७आाओ 
जानवियशनगकणनक ५७७४७७छएानननाममााााआ लक कक की हि चललललनललुल। 


शर्ति | बुध केतु | शुक्क रवि | चर 





० १ है। २ र्‌ 














बुध महादशा में बुध आदि ग्रहां की अन्तदंशा--- 
ह | बुध | केतु | शुक्र रवि | पनद्र | भद्ठल राहु | गरुद | शनि 





अर 


रच 'वकन्‍्मयायन्णणथथाड 
43+4०-__ गो प.गममममममममन्ममप्मानमनभपमकम्मममाइम्न्‍मणझ. |. थ++माभाप आया ॥ऋौएए मनन... *-ममकम-्मानाम+ आफ इमाम, . 3 पामामतभनसानननाओ श्रा०७७४३/मा४ज ५. ५+»ण्णममकभभागवनाग,.ध-आल्‍कक, 


नष ब्‌ ० ्‌ ७ हे ० हि ५ ब्‌ 


"भा -पम नाप मामा ..नाामांमंमी आंधी 8 ५४०. +++०.8/ माह: ॥ +७+ रा आमुमाुभ माला"... क़.. *पनयाममहमनम हैं «धर का. निभा 7१रमातप 
ँरभाकाआ4आ पान 














केतु महादशा में केतु आदि भद्दों की अन्तदंश[--- 


ः क््तु शुक | रवि | चन्द्र | मज्ञल | राहु | गुरु शनि | बुध 











परिशिएम । ४०६ 
शुक्र महादशा में शुक्र आदि भद्दों की अन्तदशा-- 


प्रह शुक्र | रवि | चन्द्र मज्जल | राहु | गुर्र॒| शनि बुध | केतु 



































आयु का विचार-- 
खायु: पितृदिनेशाभ्याम ॥ १॥ प्रथमयोरुत्तरयोबा दीघमू || २ ॥ 
प्रथमद्वितीयथोरन्त्ययोर्वा मध्यम ॥३॥ मध्ययोराद्यन्तयोबां हीनम्‌ ४ 
ठग्नेश, भ्रष्टमेश इन दोनों पर से क्षायुदाय का विचार करना चाहिये । 
लग्नेश, अष्टमेश दोनों चर राशि मे या स्थिर, ट्विस्वमाव इन दोनों में हों तो 
दीर्धायु योग होता है । 
सर्थात्‌ छग्नेश और अष्टमेश दोनों जहां कहीं भी चर राशि में स्थित हों तो 
दीर्घायु योग होता है। 
अथवा लब्नेश और अष्टमेश इन दोनों में से कोई एक स्थिर राशि में दूसरा चर 
राशि में जेसे ढग्नेश स्थिर मे हो तो भण्मेश ह्विस्वभाव में, अथवा कर्नेश प्विस्पभाव 
में हो तो अष्टमेश्ञ स्थिर में तब भी दीर्धायु योग होता है। 
लग्नेश और भष्टमेश दोनों चर, स्थिर दोरों में स्थित द्वो अथवा दोनों केवल 
ह्विस्वभाव राशि में स्थित हों तो मध्यायु योग होता है। जैसे रम्नेश चर में और 
अष्टमेश स्थिर में या अष्टमेश चर में और छग्नेश स्थिर में अथवा छगनेश और 
अध्मेश दोनों जहां कहीं ट्विस्वभाव में हो तो मध्यायु योग होता है । रे 
अगर ठग्नेश, अध्मेश दोनों स्थिर राशि में अथवा दोनों में से कोई एक चर में 
दूसरा छ्विस्वभाव में हो तो हीनाथु योग द्वोता है । 
एवं मन्द्चन्द्राभ्याम्‌ || ५ ॥ पिठलाभगे चन्द्रे चन्द्रमन्दाभ्याम्‌ || ३ ॥ 
पितृकालतश्र ॥| ७ | 
जिस प्रहार छरनेश, अष्मेश इन दोनों के वश दीघ आदि आयु का विचार 
किया गया है, उसी तरह शनि, चन्द्र या रम्त, चन्द्र से विचार करना चाहिये । 
क्र्थात्‌ यदि छप्न या सप्तम में चन्द्र बैठा हो तो रमन, चन्द्र से अन्यथा शनि 
चन्द्र से आयु का विचार करना चाहिये । 
जन्म रभ् ओर होरा रूम से तृतीय प्रकार मे भ्ायु का विचार करना चाहिये। 


3१० आतकोभरणस्य-- 


संवादात्‌ प्रामाण्यम्‌ || ८॥ घिसवादे पितृकालतः | ६ ॥ 
क्षगर तीनों प्रकार से एक ही तरह की आयु आवबे तो निविवाद वही आयु 
ग्रहण करनी चाहिये । यदि सवाद हो अधांत दो प्रकार से एक तरह की एक पअकार 
से भिन्न तरह की आयु जाती हो तो दो करार से आई हुई आयु का अ्रहण करना 
चाहिए । 
अगर पूर्वोक्त तीनों प्रकार से मिन्न २ आयु आती हो तो रूप, होरालम इन दोनों 
के वह सिद्ध भायु का अहण करना चाहिए ॥ 


स्पष्ट के लिये चक्र-+- 
१ योग २ थोग उ योग 


दीर्घाय चर मे लग्नेश स्थिर भें लग्नेश डिएनभाद में लग्गेश 
चर में अध्मेश_[द्विस्थमाव में अध्मेश | हिथिर में अध्मेश 

चर में लग्नेश | स्थिर में लग्नेश । द्विस्वभाष में लग्नेश 
स्थिर में अष्टमेश | चर मैं अध्मेश हिखभाव में अ्रश्मैश 
हीनाथ चर में तग्नेश | ौदिस्वभाव में लग्नेश | स्थिर में लग्मेश 

दिस्वभाव में अध्मेश। बर में अ्रश्मेश | स्थिर में अध्मेश _ 


आदुर्दाये प्रमाण और खण्ड चक्र-- 


'नद्ाायांग्राबपवाप्राा एक 'कप जार टकल*पवाओ आन, 0 परकालानंो 2 






















लिन १ योग में ६ ६ २ योग भे १०८ | ३ थोग में १२० 


|3.+-+----मन «०-०» अनिलानानानाल्‍ताननाक अ--+अआ>जननाहुनततनी 


मंध्यायु । १ योग में ६४ २ थौग में ७२ ३ योग में ८० 


_आमआंमभ2४०आ॥ 88080 श्रैकाानाताा |. जीनतनरमानआाना आ«्मव्मायलनन कह काना 


हीनायु | १ योग में ३२ २ योग में ३६ ३ योग में ४० 


कै-ममममकम गुनाह पथ ऋंंमंधनाानत लितिभीमिमगवाणपम्मन्मआ 


प्रथमादि 
खण्ड 

स्पष्ट आयु साधन प्रकार--पहले अभीष्ट कुण्डली में सूय॑ं आदि सात गअह भौर 
रुप्न को स्पष्ट कर लेना चाहिये। बाद उच्त तीनों योगों के द्वारा छाये हुये आयुर्दायों 
से दीघ आदि भायुर्दाय का निश्चय कर छकेना चाहिये। बाद वच्यमाण प्रकार से आयु 
की स्पष्टता करनी चाहिये। 

जैसे योग कारक ग्रह जितने हों. उनके अश्ञादिकों के थोग में योग कारक की 
संख्या से भाग देना (अर्थात्‌ एक योग से ज्ायुर्दाय सिद्ध हो तो दो से, दो योगों 
से सिद्ध हो तो चार से और तीनों योगों से सिद्ध हो तो छे से योग फारक के 


4३००»»»ःणणममाननकनन पैन मनननन मनन गण 77 दी 73- पपपफनननननन-नननमनननन-न-ान- मम मनन नम आम 








श्२ ३६ ० । 
तहत! 


परिशिश्म । ४११ 


अशादि योग मे भाग देना ), इस तरह भाग देने से जो अशादि छब्ध हों उसको 
यथा प्राप्त सण्ड से शुणा कर तीस का भाग देने से छब्ध वर्ष आदि जो हो उसको 
यथा प्राप्त भायुर्दाय में घटाने से स्पष्ट आधुर्दाय दो जाता है ॥ 


उदाहरण-- 
ज-मापम्‌ । 





प्रथम प्रकार--छग्नेश और अध्मेद् से विचार करते हैं | यहाँ पर छूग्नेश रविं 
और अष्टमेश गुरु है। रथि चर (तुछा ) में और गुरु द्विस्थभाव ( घनु ) में दहै। 
अतः “मध्ययोराधन्तयोवां हीनस्‌” इस सूत्र से जब्पायु थोग सिद्ध हुआ । 
ट्वितीय प्रकार--छप्म और होरा छप्म से विचार करते हैं । यहाँ छम्म स्थिर राक्षि 
( सिंह ) में और होरा ऊम्न चर (कर्क) में है, अतः "प्रथमद्वितीययोरन्तयोर्वा 
मध्यस्‌” इस सूत्र से मध्यायु योग सिद्ध हुआ । 
तृतीय प्रकार--शनि और चन्द्रमा से विचार--यहां शनि स्थिर ( सिद्द ) में 
ओर चन्द्रमा चर ( कक ) मे है, भतः पूर्वोक्त सूत्र से मध्यायु योग सिद्ध हुआ । 
यहाँ एक प्रकार से अल्पायु और दो प्रकार से मध्यायु योग सिद्ध द्ोने के 
कारण “संवादाष्प्रामाण्यस्र” इस सूत्र से मध्यायु योग ही सिद्ध हुआ । 
अंशादियोगकारक ग्रह--- 
कंगन £ २५।३३१।९३ 
होरा छग्न ८ १०।२१।४० 


धानि 5 ११९१९ 
चन्द्र प२१४१८२६ 
योग 5 ६१।२९।१६ 
इसमें योग कारक सख्या ४ का भाग दिया तो छब्घ अंशादि २(१९१४४१"९) 
इतना हुआ इसको दो प्रकार से मध्यायु योग सिद्ध होने के कारण द्वितीय खण्ड 
४६ से गुणा किया तो 


श्१२ आतकाभर शसरुय- 


४( ९५४०।६६'०२८"५ ) 
८( ९४ १॥४५४“५ ) 
८( १५९१+-*+_0.९. 
८( ९५१ + द।  इह८ ) 


० । ०३ १० 
नम न >> पी +-- 
(९५३ +; पाप ) 
इससें तीस का सांग दिया तो छब्ध वर्ष १4, 


| मम ० 
सषविशेष < ्स््च्च््स इसको बारह से-शुणा किया तो 


_३३(१३+ रे + 75 ) 
एज 
_ (१३३ + दौर + ठठ ) _ रे२ + पर + एठ 
६४ ६ 
अथम खण्ड में भाग देने ले कब्ध मास ४, 
मासावरेष ८ पे एड 


इसफों तीस से गुणा किया तो दिनात्मक--« 
0 + रे 

४१२+ एप + उठ तर + हे + श्र 
अतः लब्ध दिन - १२, 
दिनावशेष ऊ दँ + कं देसको साठ से गुणा किया तो घम्याव्मक 
मद (+ कर ८ )74९2 ४५-९८५७ ८ घटी । 
अतः लष्च वर्षादि ८ १८॥8१२॥६४७७०, 
इस को दो योग सम्बन्धी मध्यायु वर्ष ७२ में घटाया तो 


श्पष्टायु वर्षादि ८ ७४२--( १4४।११/५७७० ) # १शे७ १७४३० 
यहा पर मेरा सुलभ प्रकार-- 


यदंशादिक थोगकर्तृमहाणा भवेद्योगमारन ह॒त॑ कर्तसंख्ये: । 
गुण आप्खरवे: पुनद्टांदशध्नं दिनाय॑ फल भुक्तमायुप्रमाणम्‌ ॥। 
दीन सदा तेन वर्षीकृतेन यथा लब्धमायुभवेत्पस्फुट तत्‌ | 
अकार्षि हहं छात्रव्यूहातिप्रीत्ये प्रकारं नितान्तं क्रियालाघव॑ वे॥ 
” आपा-चोग कारक जितने ग्ह्मादि हों उनके अंशादिकों के योग में योग कारक 





पांरोशिष्टम । े ४१३ 


ग्रदादिकों की सख्या से भाग देकर जो अशादि लन्धच हो उस को यथा प्राप्त खण्ड 
से गुणाकर फिर बारह से गुणा करे तो दिनादि आयु हो जायगी। उसकी यथा ग्ाप्ठ 
आशुर्दाय में घटाने से स्पष्ट आयुर्दाय हो जायगा ॥ 
उद्दाहरण--पूर्वोक्त योग कारक ग्रह्दिकों का योग5( ६१॥३२९॥१६ ), इस सें 
योग सख्या ( ४ ) से भाग देकर लब्ध अशादि८( १९ ॥9४११९९ ) इस को यथा 
प्राप्त खण्ड ३४ से गुणा किया तो (१९ १॥।४४१५१ ) इतना हुआ। इस को बारद 
से गुणा किया तो दिनादि फू ८5( ६६१२९४८/९१४० ):( ६६१२।४५० ), दिन मं 
तीस से भाग देने से भास आदि फल :( १२०।१२।९७० ) मास में बारह का साग 
देने से वर्ष आदि फछ८( १८४।११॥९७।० ) हुआ । इस को यथा प्राप्त मध्यायु 
चष ७२ में घटाने से पूर्व तुल्य स्पष्टायु ०( ४३॥७।३७।३० )॥ 
अब यहा प्रसगवश छम्नेशादि का फल लिखते है । 
अथ लग्नेशफलम्‌ | 
तन्नादी छप्मगतलर्नेशफलम्‌--- 
लग्नेशे लग्नगे जन्तुः सुदेह: स पराक्रमी । 
मनस्वी चातिचाश्ल्यों द्विभायापरिगाम्यसों ॥ १ ॥ 
जिसके जन्म काछ में छब्तेश छग्न में बेठा हो वह मनुष्य सुन्दर वेहवाला, 
पराक्रमी, मनस्वी, अतिशय चब्बक और दो स्त्रियों के साथ गमन करने वाद्य होता है॥' 
ततो द्वितीयेकादशगतछः्नेशफलस्‌--- 
तग्नेशे व धने ल्ाभे लाभवान्‌ पण्डितों नरः | 
सुशीलो घमविन्मानी बहुदारगणेयुत्ः ॥ २॥ 
जिसके जन्म काछ में द्वितीय या एकादश स्थान में छम्नेश बेड हो वह मनुष्य 
आमदनी करने वाला, पण्डित, सुन्दर स्वभाव वाला, धर्म को जानने वाला, मानी“ 
और अनेक स्त्रियों से युत होता है ॥ २॥ 
ततरतृतीयषष्ठगत्तछरनेशफलस्‌-- 
लग्नेशे सहजे पछ्ठे सिद्देतुल्यपराक्रभी | 
स्वासम्पद्युतो मानी द्विभायों मतिमान्‌ सुखी || ३॥ 
जिसके जन्म काछ में तृतीय या षष्ट स्थान लग्नेश स्थित हो वह मलुष्य सिंह 
के समान पराक्रमी, सब प्रकार के सम्पत्तियों से युत, भानी, दो स्लियों से युत; 
बुद्धिमान और सुखी होता है ॥ ३ ॥ 
ततो दशमचतुथगतढग्नेशफलस्‌««« 
लग्नेशे दशमे तुर्ये पिदमाठ्रुखान्वितः । 
बहुश्रातयुतः कामी गुणसौन्दर्यसथुतः ॥ ४ ॥ 


0 जआतकाभरशसुय+-- 


जिसके जन्म काछ में दृशम था चतुर्थ स्थान में स्थित ठग्नेश हो चह मलुष्य 
भांता पिता के सुख से युत, बहुत भाईयों से युत, कामी और गुण तथा सुन्दर 


श्वरूप से युत होता है ॥ ४४ 
ततः पंद्नमभावशत्तलगभेशफलमस-- 


तग्नेशे पदञ्नमे सानी सुते' सौख्य च मध्यमप्‌ | 
प्रथमापत्यनाश; स्थात्क्रीधी राजप्रवेशिकः || ४ || 
जिसके अम्म कार में पद्चम भाव में छग्वेश स्थित हो वह मनुष्य मानी, लड़के 
से साधारण सुख पाने बाला, प्रथम सन्तान से रहित, क्रोधी और राजा के दुश्वार 
मेँ प्रवेश करने वार होता है' ॥ € ॥ 
ततः सप्तमभावगतछबनेशफलम्‌-- 
लग्नेशे सप्तमे यस्‍्य भायों तसय न जीवति | 
घिरक्‍्तो वा प्रवासी व दरिद्वो वा भपो5पिवा ॥ ६ ॥ 
जिसके जम्म काछ में सप्तम भाव भे छग्नेश स्थित हो उस की ख्री नहीं जीती है 
अर्थात्‌ बहुत जल्दी मरण को प्राप्त करती है तथा चह मनुष्य विरक्त पर वेश में 
घूमने वाला दुरिद्र्‌ या राजा होता है ॥ ६॥ 
ततो5षमहादशभावगतलगनेशफलम्‌--- 
'. कम्नेशे व्ययगे चाए्टे शिल्पविद्याविशारदः । 
बतो चौरो मंहाक्रोधी परमार्यातिभोगक्ृत्‌ ॥ ७ ॥ 
जिसके जन्म काछ में श्रष्टम या द्वादश भाव में छम्नेश स्थित हो वह मनुष्य 
चित्रकारी, विद्या में पण्डित, जुआरी, चोर, अतिशय क्रोधी और दूसरे की श्नी में 
अत्यन्त गमन करने वाका ट्वोता है ॥ ७ ॥ 
ततो नवमभावगततर्नेशफलनू-- 
लग्नेशे नवमे जन्तुः भाग्यवान्‌ राजवल्लभः । 
विध्णुभक्तो पटुबाग्सी पुत्रदारधनेयुतः ॥ ८ ॥ 
जिसके जन्म काल में नवम भाव में रूग्नेश स्थित को वह मनुष्य भाभ्यवान्‌ 
राजाओं का प्रिय, किष्णु भगवान्‌ का भक्त, चतुर, बोलने बाका भौर पुश्न, सखी, घन 
हुन सर्वों से युत होता है ॥ ८ ॥ 
अथ पनेशफतलम । 
तत्रादी धनभावगतघनेशफलमू-- 
घनेशे धनगे जन्तुर्धनबान्‌ गबंसयुतः । 
भायाद्वयं न्ञयं चापि सुतहीनो5पि जायते || १॥ 


पराशश्म | ७१४ 


जिसके जन्म कफाछ में द्वितीय भाव में घनेश स्थित हो वह सनुष्य धनवान, 
गोरध से युत और दो या तीन ख््ियों से युत हो कर भी पुश्र रहित होता है ॥ १ ॥ 
ततस्तृत्तीयचतुर्थभावगतधनेशप लम्‌-- 
धनेशे सहजे तुर्य बिक्रमी मतिमान्गुणी । 
परदाराभिगामी व निश्चलों देवभक्तियुक |। २ ।। 
जिसके जन्म काल में तृतीय या चतुर्थ भाव में धनेश बैठा हो वह भलुष्य 
'परशाक्रमी, बुद्धिमान, गुणवान्‌, पर स्री मे गसन करने वाकछा, स्थिर प्रकृति वाला 
और देवताओं के भक्त होता है ॥ १॥ 
ततः पश्नच॑ंमषष्ठमावगत धनेशफलसू-+« 
धमेशे पद्नमे शत्रों धनप्राप्तिभवेद्‌ ध्रवम्‌ । 
शत्रुतो वित्तनाशस्तु ग़ुदे चौरादू भवेद्रजा || ३॥ 
जिसके जन्म काल में पश्चम या पष्ठ भाव में ट्वितीयेश स्थित हो उस मनुष्य 
को निश्चय कर के धन ग्राप्ति होती है । किन्तु शत्रु या चोर से उस घन का नाश 
होता है ओर गुद मार्ग में रोग होता है ॥ ३ ॥ है 
ततः सप्तमभावगत घनेशफलम्‌--- 
घनेशे सप्तमे वेद्यः पराजयाभिगाम्यसौ । 
जाया तस्य मवेदेश्या मातापि व्यसिचारिणी ॥ ४9 !| 
जिसके जन्म काछ में सप्तम भाव में घनेश स्थित हो वह मनुष्य बेच तथा पर 
ख्री में गमन करने चाढा होता है। उस की खस्री वेश्या होती है और मांता भी 


व्यन्षिचारिणी होती है ॥ ४ ॥ 
सत्तो5ष्टमभावगतघनेद फल सू++ 


घनेशे मृत्युगेहस्थे भूमि द्रव्यमबाप्तुयात्‌ | 
जायासोख्य भवेदल्प ज्येएआ्रावृसुख' न हि ४५ ॥ 
जिसके जन्म कार में भ्रष्टमभाव में ट्वितीयेश बेठा हो तो वह मनुष्य भूमि 
तथा ब्रव्य का छाम करने वाका, स्त्री से थोड़ा सुख पाने वाका और ज्येष्ठ भाई के 
मुख से रहित होता है ॥ ९ ॥ 
ततो नवमेकादशभावगतघनेशफलमस्‌ -- 
धनेशे नवमे लाभे धनवान धार्मिकः पट: । 
बाल्ये रोगी सुखी पश्चात्‌ यावदायु: समाप्यते ॥ ६ ॥ 
जिसके जन्म काल में नवस था एकाइश भाव में हिंतीयेश स्थित हो तो वह 
मल॒ुष्य धनवान , धार्मिक, पण्डित, बाल्यकाल में शेगयुत, पीछे मरण कार तक 
पुखी रहता है ॥ ६॥ 


ततो दशभभावगतधनेशफलम्ू--- 
धनेशों दशमे यध्य कामी चापि स परिडतः | 
बहुदारधनेयुक्तः सुतहीनो5पि जायते ॥ ७॥ 
जिसके जन्म काल से दशम भाव में घनेश गत हो तो चह मनुष्य कामी, 
पण्डित, बहुत स्री और धन से युत होने पर भी पुत्र से रहित होता है ॥ ७ ॥ 
ततो व्ययभावगतधनेशफलम्‌-- 
घनेशे व्ययगे मानी साहसी घनवर्जितः | 
बविक्रमो चातिमेधावी ब्येष्ठपुत्नुसुख॑ न हि॥ ८ ॥ 
जिसके अन्म काछ में दादश भाव में धनेश स्थित हो तो चह सनुष्य भानी, 
साहसी, घन से रहित, पराक्रमी, अतिशय बुद्धिमान्‌ और ज्येष्ठ पुन्न के सुख से 
रहित होता है ॥ ८॥ 
ततो रप्तगतघनेशफलस्‌--- 
>घनेशे च तनी पुत्री स्वकुटुम्बस्य पोषकः | 
घनवान्‌ निष्ठरः कामी परकार्यषु तत्परः | ६॥ 
जिसके जन्म फाछ में लप्न मे घनेश बेठा हो तो वह मनुष्य पुत्र युत, अपने , 
कुटटर्थों का पाकन करने बाछा, घनवान्‌ , निहर, कामी और दूसरे के फराम करने! 
में सम होता है ॥ ९ ॥ 
अथ तृतीयेशफलम | 
तन्नादी तृत्तीयगततृतीयेशफलस-- 
ततीयेशे तृतीयस्थे विक्रमी भृत्यत्नथुतः | 
धनयुक्तों महाहृष्टो भुनाक्त सुखमद्भुतम्‌ ।। १ ॥ 
जिस जातक के जन्म काल में तृतीय भाव भे हृत्तीयेश स्थित हो तो बह पराक्रमी, 
भत्यों से युत, धन से युत, अतिशय हरित भोर सुख भोगने घाका होता है ॥ १ ॥ 
ततश्रतुभपश्चमभावगततृतीयेशफलम्‌-- 
तृतीयेशे सुखे खे च पत्नमे वा सुख सदा | 
अतिक्राभवेदूभायों धनात्यों मतिमान्महानव्‌ )| २ |) 
जिल जातक के जन्म काछ में चतुर्थ, पश्चम या दशम स्थान में तततीयेश स्थित' 
हो तो वह सदा सुखी, अतिशय दुष्टा श्लनी चारा, घन से युत भौर अत्यन्त 
बुद्धिमान्‌ दोत। है ॥ २ ॥ 
ततः पच्चमावगततृ तीयेश फलमस्‌-- 
तृतीयेशे रिपी यस्‍्य आता शब्रुसहाधत्ती | 


मातुलातां सुख न स्थान्मातुल्यां भोगमिच्छति | ३ ॥ 


परिशिष्टम्‌ । है ४१७ 


जिस जातक के जन्म काछ में तृतीयेद पष्ठ भाव में स्थित हो तो उसका 
भाई शन्र होता है तथा खुद वह धनी, भातुछ के सुख से रहित भोर भातुछी 
( मामी ) के साथ सम्भोग की इच्छा करने वाला दोता है ॥ ३ ॥ 
ततो द्वाद्शनवसभावयततृतीयेशफलम्‌--- 
ततीयेशे व्यये भाग्ये ख्लीमिभाग्योदयो भवेत्‌ । 
पिता तस्य महाचोरः सुसेवी दुःखदः सताम्‌ ।। ४ ॥। 
जिस जातक के जन्म कार मे द्वादश था नवम भाव में तृतीयेश बेठा हो तो 
उश्रको स्थियों से भाग्योदय होता है तथा उसका पिता अध्यन्त चोर, दास- 
कर करने वाला भोर सउ्जनों को दुःख देने चारा द्वोता है ॥ ४॥ 
ततः सप्तमाष्टगभावगततुतीयेशफलछमस्-- 
तृततीयेशेष््टमे थूने राजदार झतिभ्वत्‌ । 
चोरों वा परभामी वा बालये कष्ट दिने दिने ॥ ४ ॥ 
जिस जातक के जन्म काल में सप्तम या अष्टम स्थान में ठतीयेद बेठा हो 
तो वह राजदरबार में रूप्यु पाने बारछा होता है तथा चोर था दूसरे किसखरोो के 
साथ सम्भोग करने वाला और बाल्य काछ मे कष्ट सोगने चाछा होता है ॥ ९॥ 
ततो लग्मेकाद्शभावगततृतीयेशफलम्‌-- 
तृत्तीयेशे तनी ल्ञाभे स्वशुजाजितवित्तवान्‌। 
सुखी ऋशों महाक्रोधी साहसी जनसेबक. || ६ ॥ 
जिस जातक के जन्म काछ में छप्म था एकादश भाव में तृतीमेश बेटा हो तो 
वह अपने झ्ुज बकत से घन पेदा करने वाढा, सुखी, दुर्बक, अतिश्य क्रोधी, 
साहसी और दूसरे छोगों का सेघक होता है ॥ ९ ॥ 
ततो धनभावगतठतीयेशफलमस--- 
गुदाभअश्वनिकः स्थूल्रो परभायोंधने रुचि: | 
स्वल्पारम्भी सूखी न स्थात्‌ वृतीयेशे घने गते ॥ ७ ॥ 
जिप्त जातक के जन्म काल में द्वितीय भाव में तृतीयेश बेठा हो तो चह गुद 
सार को भजन करने बाला (छोंठे बाज ) मोटे शरीर घाला, पराई स्त्री तथा 
पराये धन की अमिलाषा करने बाला, थोड़े में काम को प्राउम्म करने चाछा और 
सुख से रद्दित द्वोता है ॥ ७॥ हा 
अथ चतुर्थेशफलम्‌ | 
तत्नादी चतुर्थभावगतचतुर्थशफकम्‌-- 
तुर्येशे तुयंगे मन्त्री भवेस्सवंजनाधिप: | 
चतुरः शीलवान्‌ सानो घनात्य। स्षीपिय: सुखी ॥| १॥ 


बहु. कन्‍्मुइन्यूंब 


जिस जातक के जन्म काछ में चतुर्थेश चतुर्थ भाव में बेठा हो वह राज्ना के 
भन्‍त्री, राजा अथवा चतुर, सुन्दर स्वभाव वाढा, मानी, धन से युत, ख्री का प्रिय 
और सुखी होता है ॥ १॥ 
ततः पञ्चमनवमसावगतच॒तुर्थेशफलस्‌-- 
तुर्येशे पद्चमे' धर्म सुखी सबंजनश्रिथः | 
विष्णुभक्तिरतो मानी स्वभुजातिविनाशकृत्‌ || २॥ 
जिस ज्ञातक के जन्म काल में पश्चम या नवम भाव में चतुर्येश बेठा हो वह 
सुसी, सब जनों का प्रिय, विष्णु के भक्ति में स्नेही, मानी और अपने भुजाओं के चल 
से क्लेश हटाने चाका होता है ॥ २॥ 
ततः पष्ठभावगतचतुर्धशफकस्‌-+- 
सुखेशे शत्रुगेहर्थे तदा स्याहुहुमातुक: | 
क्रोधो बरी व्यमिचारी दुष्टचित्तो ममछयपि ॥| ३ ॥ 
जिस जातक के जन्म काक में चतुर्थेश पष्ठणाव में गत हो तो वह बहुत माताओों 
से युत, क्रोधी, शब्नता करने बाला, व्यभिचारी, दुष्ट अन्त.करण चाका और मन- 
स्वी होता है ॥ ३ ॥ 
ततः छग्नसप्तमभावद्यगत चतुर्थेश फल म्‌ -+ 
सुखेशे सप्तमे लग्ने बहुविद्याससन्बित. | 
पिन्ना जितधन्तत्यागी सभाया मूकवड़बेत्‌ || ४॥ 
'जिस जातक के जन्म काछ सें चतुर्थंश सप्तम या रक्त में बेठा हो तो वह बहुत 
"विद्यार्थी से युत, गुरु, पिता के अजित घन को त्याग करने वाछा और समा में 
गूंगे के समान होता है ॥ ४॥ 
ततो दशमभावगतचतुर्थशफलम्‌-- 
न किक 
सुखेशों दशमे यरय साठ्सोख्येन सयुतः | 
धनधान्यसमायुक्तो धर्म प्रीतिश्व जायते || ५ ॥ 
निस जातक के जन्म काल सें चतुर्थेश दशम भाव में बैठा हो तो वह माता से 
युत, धन घान्‍्य से युत और धर्म में प्रीति करने वाछा होता है ॥५॥ 
ततो द्वादशाप्टमभावगतचतुर्थेशफलम--« 
मुखेशे व्ययरन्रस्थे सुखहीनों भवेन्नर; | 
पितृसोख्य भयेदल्प दीर्घायुजायते भ्रवम्‌ || ६॥ 
जिसके जन्म काल में हादश या भष्टम भाव में चतुर्थेश बेठा हो तो वह मनुष्य 
सुख से रहित, पिता से थोड़ा सुख पाने वाढा और दीर्घायु द्वोता है ॥ ६॥ 


परिशिष्टम । ४१६ 


ततस्तृतीयेकादशभावगत चतुर्धेशफलम्‌-- 
सुखेशे सहजे लाभे नित्यं रोगी घनी भर्वेत्त्‌ | 
उदारो गुणवान दाता स्वभुजाजितवित्तवान्‌ ।। ७ ॥ 
जिसके जन्म समय में चतुर्थेश तृतीय या एकादश भाव में बैठा हो तो चा 
मनुष्य सदा रोग युत, धनी, उदार, गुणवान्‌ , दानी और अपने भुजाओं से पद 
किया हुआ घन से धनो होता है॥ ७॥ 
ततो द्वितीयभावगतचतुर्धेशफलम्‌-- 
सर्वंसम्पाधुतो मानी साहसी कुपुखान्वितः | 
कुटम्बे: संयुतोी भोगी सुतेशे व हितीयो |। ८ ॥ 
जिस जातक के जन्म काल में चतु्धश द्वितीय भाव से बैठा हो तो वह घब सम्प 
त्तिर्यो से चुत, मानी, साहसी, एथ्वी को लेकर सुखी, कुट्ठस्बों से युत्त और भोर्ग 
होता है ॥ 4॥ 
अथ पश्चमेशफलप्र | 
तत्रादों पद्॑नमभावगतपश्चमेशफलस-- 
सुतेशः पद्चमे यस्य तस्‍्य पुत्रो न जीबति | 
जणिकः ऋरभापी व धामिको मतिसान्भवेत्‌ | १ | 
लिसके जन्म समय में पद्ममेश पश्चम भाव में बेठा हो उस सत्तष्य का पुत्र गई 
जीता है। तथा क्षण मात्र समय को भी अपने काम में लाने वाछा, बुरे वचन बोढ 
बाला, धर्माप्मा भौर बुद्धिमान होता है ॥ १ ॥ 
तत्तः पष्ठह्वादशभावगतपश्चमे शफलस-- 
सुतेशे पष्ठरिःफस्थे पुणरः शजुत्वमाप्य्पुयात्‌ । 
मृत्युतो पराह्मपुत्रो वा धनपुत्नोदथ वा भवेत्‌ || २ ॥ 
जिसके जन्म सम्रथ में पद्ममेश षष्ठ या द्वाद्श भाव में बैठा हो उस मलुष्य के 
पुत्र के साथ शन्रुत्ता या पुत्र की स॒त्यु हो जाती है पुत्र भर जाने के बाद दतक य 
घन बेकर पुत्र बनाता है॥ २॥ 
ततः सप्तमन्षावगतपश्चमेशफलम्‌-- 
स॒तेशे कामगे मानी सत्यधर्मंसमन्वितः । 
तुड्स्थिते जनसथामी मक्तियुक्तेैकतेजसा ॥। ३ ॥ 
जिस जातक के जन्म समय में पश्चमेश सप्तम भाव में स्थित हो तो बह मानी 
सत्य बोकते वाका और धर्मात्मा होता है।यदि उच्च स्थान गत पत्चमेश्ष होते 
भक्ति युत प्रताप से जनों का स्वामी ( राजा ) होता है ॥ ३ ॥ 


ततो$ष्टमद्वितीयभावगतपश्चमेशफलस्‌-- 
सुतेशे चाथुषि बित्ते बहुमित्रो न संशय: । 
उद्रब्याधिसंयुक्तः क्रोधयुक्तो घनानिवतः ॥ ४ ॥ 
जिस के जन्म समय में पद्ञमेश अष्टम या द्वितीय भाव में बेठा हो वह मलुष्य 
बहुत मित्र वाका, पेट की बिमारी से धुत, क्रोध युत जौर धनवान द्वोता है, इसमें 


सदेह नहीं ॥ ४॥ 
ततो मवमदशमभावशतपश्चमेशफलम्‌-« 


सुतेशे नवमे खे व पुत्रो भूपसमों भवेत्‌ | 
अथवा प्रन्थकर्ता च विख्यात) कुलदीपकः || ५॥| 
जिपके जन्म समय में पद्चमेश नवभ या दशम भाव में बेठा हो उसका रड़का 
राजा के समान द्ोता है। अथवा अन्थ बनाने बाला पखिद्ध ओर अपने कुछ को' 
उब्ज्वछ करने वाका होता है॥ ५॥ 
तत एकादशभावगतपशन्चमेशफलस्‌--- 
सुतेशे ल्ञाभभवने परिडतों जनवक्ञभः | 
ग्रन्थकर्ता महादक्षो बहुपुत्रो धनान्वितः || ६॥। 
जिस के जन्म काल में पद्चमेश एकादश भाव में बेठा हो वह मनुष्य पण्डित, जनों 
का स्तेही, अन्य बनाने चारा, भतिशय चतुर, बहुत पुत्र वाठा और घन से युत होता है॥ 
ततो छक्षतृतीयभावगतपत्नमेशफलस--- 
सुततेरे लगसहजे भायावी पिशुनों महान । 
यशो5पि दीयते नव किश्चिदू द्रृव्यस्थ का कथा ॥ ७॥ 
जिसके जन्म कार मे रूप्त था तृतीय भाव में पश्ममेश बेटा हो वह मनुष्य 
मायावी, चुगुछ खोर, कोई कितना भी उपकार करे उसको यश्ञ न देने वाछा भीर 
दृव्य तो बिश्कुक ही नहीं देने वाढा होता है॥ ७ ॥ 
ततश्रतुर्थभवनगतपश्चषमेशफलस-- 
सुतेशे भावभवने चिर मातृसुख भवेत | 
लच्मीयुक्तो मुबृद्धिश्व साचिवश् गुरुस्तथा ॥ ८ ॥ 
जिसके जन्म काक में पश्चमेश चतुर्थभाव में बेठा दो वह मनुष्य बहुत काछ 
तक माता से सुख पाने चाछा, छूचमी से युत, सुन्दर ब्रद्धि चारा जर राजा के 
अन्त्री तथा गुरु होता है॥ ८ ॥ है 
अथ पह्ठेशफलम्‌ । 
तन्नादी रिपुभावगतपछ्ठेशफंलम्‌--- 
पह्ेशे रिपुसावस्थे स्वज्ञातिः शब्रुवद्धवेत्‌ । 


ह 


परिशिष्टम्‌ । 8२१ 


परज्ञातिभवेन्मित्रं भूमो न चलति भवप्‌ ॥ १ || 
जिसके जन्म काल में पह्ठेश पष्ठमाव में हो तो उसका अपना बन्धुवर्ग शत्र के 
समान, तथा दूधरे का बन्धुवर्ग मित्र के समान होता है और निश्चय करके वह 
प्रदुछ नहीं चलता है ॥ १॥ 
ततः सप्तमेकादशभावगतष्टशफलम्‌-- 
पछ्ठेशे सप्तमे लाभे लग्ने वा पशुमान्‌ भवेत्‌ | 
धनवान गुणवान्‌ मानी साहसी पुत्रवजित:)| २॥ 
जिसके जन्म काठ में षष्ठेंश सप्तम या एकादश भाव में बेठा हो तो बह मनुष्य 
पशुभों से युत, धनवान, गुणवान्‌, मानी, साहसी और पुन्न हीन द्ोवा है ॥ ९ ॥ 
ततो हादशाह्मभावगतपह्ठेश फलसु--- 
पप्ठेशेडश्मरिःफसर्थे रोगी शन्र॒मेनीषिणाम्‌ | 
परजायासिगामी च जीवहिंसासु तत्पर: ॥ ३ ॥ 
जिसके जन्म समय में अष्टम या ह्वादुद्य भाव में षष्ठेश बेठा हो तो रोगी, पण्दितों 
का दुश्मन, परस्नी गामी और जीवों का वध करने वाढा द्वोता है ॥ ३॥ 
ततो नवस्रभावगतपश्टेशफकम्‌-- 
पष्ठेशों नवभे यस्य काप्ठपापाणविक्रयी | 
व्यवहारे कचिद्धानि: कचिदृवृद्धिस वेत्किल || ४ ॥ 
लिप जातक के जन्म काल में पष्ठेंध् नवम भाव में बेठा हो वह छकढ़ी और 
पत्थर बेचने वाला होता है। तथा उसको व्यापार से कहीं हानि कहीं श्रद्धि होती है॥ 
ततो ट्वितीयद्शभभावगतपष्ठटेशफलस--- 
पश्चेशे कर्मवित्तस्थे साहसी कुलविश्रुतः | 
परदेशी शुचिवक्ता रवधर्मेष्वेकनिष्ठकः ॥ ४ | 
जिसके जन्म काल में पह्ठेंश द्वितीय था दृशम भाव में बेठा हो तो वह मनुष्स 
खाहसी, अपने कुल में प्रसिद्र, परदेशी, पविन्न, वक्ता ओर अपने धर्म में विश्वास 
करने वाला होता है॥ ५ ॥ 
ततस्तृतीय चतुर्थ भावगतषष्ठेशफलम्‌--- 
पष्ठेशे सहजे तुर्थ क्रोधनो रक्तत्ञोचन: । 
मनस्वी पिशुनोउधर्मी चल्चित्तो5तिवित्तवान || ६ | 
जिसके जन्म समय में पष्टेश हवीय या चतुर्थ भाव में बेठा हो तो चह जातक 
कोधी, छाछ भाँख बाढा, भनस्वी, घुगुरुखोर, अधर्मी, चब्बक चित्त वाछा मोर 
अरत्य न्‍त धनी होता है 4 ॥ 


ततः पद्चमभावगतपषश्ेश फलस -- 
पष्ठेशे प्नम यसय चल॑ मित्रधनादिकम्‌ | 
कफयुकतः सुखी सोम्यः स्रकार्थ चतुरों महान ।। ७ || 
जिसके जन्‍म काछ से पष्ठेश पश्चम भाव में स्थित हो तो वह मनुष्य भन्लक 
सन्नी और चब्बक घन वाला, कफी, सुखी, सुन्दर स्वभाव वाला तथा अपने कार्य में 
अध्यन्त चतुर होता है ॥ ७॥ 
अथ सप्रमेशफलम | 
तत्नादी सप्तमभावगतसप्तमेशफलस-- 
सप्तमेशे तनो चास्ते परजायापु म्पट: । 
निष्ठ॒रो वचसा पीरो वार्ता न स्थीथते हदि ॥ १॥ 
जिसके जन्म फाल में सप्तमेश सप्तम भाव में स्थित हो तो वह मनुष्य परस्री 
गाभी, बोलने में निष्ठर, धीर और किसी गुप्त बात को हृदय में न रखने वादा 


होता है ॥ $ ॥ 
ततोइष्टमभावगतसप्रभेशफलमस-- 
जायेशे चाष्टमे पष्ठे सरोषा कामिनी भवेत्‌। 
क्रोधयुक्तो भवेद्वापि न सुख त्मते कचित्‌ ॥ २॥ 
जिसके जन्म कारक में सपम्ेश अष्टम था पष्ठ भाव में बेठा हो तो उसकी स्री 
रोष करने घाली होती है। अथवा स्वय क्रोधी होता है और सदा सुख हीन रहता है॥ 
ततो हितीयनवमभावगतसपमेशफलस-- 
थुनेशे नवमे वित्ते नानाख्लीमि समागमः । 
आरम्भी दीघसूत्री च छ्लीपु वित्त हि केवलम || ३॥ 
जिसके जन्‍म कार में, सप्तमेश हितीय या सप्तम भाव में बैठा हो तो वह मनुष्य 
अनेक स्रियों के साथ रमण करने वाछा, छोटे कार्य को आरम्भ कर देर में समाप्त 
करने वाढ्ा और सदा ल्थियों के तरफ सन रखने वाढा होता है'॥ ३ ॥ 
ततश्रतुर्थभावगतसप्रभेशफलमस्‌»- 
द्युनेशे दशमे तुर्ये तसर्य जाया पतित्रता । 
धरमात्मा सत्यसयुक्तः केवल्न वातरोगवान्‌ | ४॥ 
जिसके जन्म फाल में सप्तमेश चतुर्थ या दशम भाव में बेठा हो तो उसकी 
स्री पतिबता तथा तय॑ घर्मात्सा, सत्य बोलने वाठा और सिर्फ वात रोग से 


दुखी रहता है ॥ ४ ॥ ५ 
ततस्वृतीयकादशभावगतसप्तमेशफछम्‌-- 


बूनेशे सहजे लाभे सतपुत्रोडपि जायते । 


परिशिष्टम्‌ । ४२३ 


कदा चिज्लीवति कन्या पश्चाध्पुत्रो5पि जीवति ॥ ५॥ 
जिसके जन्म काछ में सप्तमेश तृतीय या एकादश भाव में बठा'हो तो उस का 
कड़का मर जाता है। अगर कही कन्या जन्‍म लेकर जीवे तो बाद में पुत्र भी 
जीवित रहता है ॥ ६ ॥ 
ततो हञादशभावगतसप्तेशफछम--- 
द्वादशे सप्तमेशे तु दरिद्रः कृपणों महान | 
चौरकन्या भवेद्‌ भार्या वखाजीवी च सीचधीः ॥| ६ ॥ 
जिसके जन्म काछ में सप्तमेश ह्ादश भाव में बैठा हो तो मनुष्य दरिहू, अस्यन्त 
कृपण, चोर के कन्या से सादी करने वाला, वच्ध के व्यापार करने घाक्ा और 


नीच बुद्धि वाला होता है ॥ ६ ॥ 
तत पश्चमभावगतपश्चमेशफकम--- 


सर्वैगुण्युतो मानी भवेत्सवंगुणाधिप' | 
सदेव हषसयुक्त: सप्रमेशे सुतस्थिते ।। ७॥ 
जिस जातक के जन्म काल में सप्तमेश पचम भाव में बेठा हो तो वह सब गुणों 
से युत, मानी, सब गुणों का स्वामी और सदा जाननद्‌ युत रहता है ॥ ७ ॥ 
अथाष्रमेशफल्म्‌ | 
तत्नादावश्मभावगताश्मेदफलम्‌-- 
चूतश्रोरोउन्यथावादी गुप्तनिन्‍्दासु तत्पर' । 
अष्टमेशेडट्मस्थाने भार्या पररता भवेत्‌ || १ ॥ 
जिसके जन्म काछ में अश्मेश अष्टम भाव में बेठ हो तो वह जातक जुआ 
खेलने बाढा, घोर, भसप्य बोलने वाला और चुगुल खोरी में तत्पर होता है॥ ३॥ 
ततश्रतुधवशमभावगताष्टमेशफलम्‌--- 
अष्टमेशे तपस्थाने महापापी च नार्ितिक: | 
सुताढया त्वथवा वन्ध्या भायों परधन हदि || २॥ 
जिसके जन्म काल में अश्सेश नवम भाव में स्थित हो तो वह मनुष्य महापापी 
जोर नाह्तिक होता है। उसकी स्त्री कन्या जनने चाकी या वन्ध्या और दूसरे के 
घन की अभिलाषा करने वाली होती है ॥ २ ॥ 
ततश्नतुर्थद्शमभावगत श्मेशफलम्‌-- 
अष्टमेशे सुखे खे बा पिशुनो बन्धुवजितः । 
मातापित्रोभवेन्म॒त्यु स्वल्पकालेन भीतियुक्‌ ॥ ३ ॥| 
जिसके जन्म काछ में अष्टमेश चतुर्थ था दशम भाव में बेटा हो तो वह 


४२७ जावकाभर शु €शूसूछ 


मनुष्य चुगुरू खोर, बन्धुओं से रहित, बाह्य काल में माता पिता दोनों की म्ध्यु 
पाने चाछा और भ्रय से युत होता है ॥ ३ ॥ 
ततः सप्तमेकादशभावग ताश्मेशफलकम--- 
अष्टेशे सप्तमे ल्ञाभे कृपों वृद्धि: प्रजायते । 
द्रव्य न स्थीयते गेहे स्थिरबवृद्धिभेवेच्र न ॥। ४ || 
जिम जातक के जन्म काल में भष्टमेश सप्तम या एकादश भाव में स्थित हो 
तो वह मलुष्य कोई व्यापार करने से घृद्धि को पाता है, किन्तु दृश्य उस के घर 
में नहीं उहरता अतएव उस की घरुद्धि स्थिर पूर्वक कभी नहीं होती है ॥ ४ ॥ 
ततो द्ञादुशपष्टभावषगतवाए्टमेश फस्‌-«- 
अष्टमेशे व्यये षष्ठे नित्य॑ रोगी प्रजायते । 
जलसर्पादिकाद धातो भवेत्तरयेव शेशवे ॥ ४ ॥ 
जिसके जन्म काछ में अष्टमेश षष्ठ या हादश भाव में बेंठा हो तो वह भनुष्य 
सदा रोग थुत और बाल्य काछ में उस के ऊपर जछ, सर्प भ्रादि जीचों का 
आधात होता है ॥ ५॥ 
लतो छनवृत्तीयभावगताएमेशफलछम्‌-- 
अष्टमेशे तनो सोत्थेभार्याद्रथ समादिशेत्‌ | 
विष्णुद्रोहरतो नित्य ब्णरोग: प्रजायते ॥ ६॥ 
जिसके जन्म समय में अश्टमेश्ष छम्त या तृतीय भाव में बेठा हो वह भनुष्य 
दो ख्री वाा, विष्णु का द्रोही और घाव सम्बन्धी रोग से युत होता है ॥ ६ ॥ 
ततो हितीयपत्चमभावगताश्मेशफलकम्‌--- 
अप्ठमेशे घने ज्ञाने बतहीनः प्रजायते । 
घन तस्य,भपेत्खल्प गत॑ वित्त न लध्यते।। ७ | 
जिपके जन्म काल में अश्टमेश तृतीय या पद्चम भाव में बेठा हो वह मनुष्य 
निर्बक होता है। तथा उसके पास में थोड़ा धन रहता है और गया हुआ घन 
फिर छोटता नहीं है ॥ ७ ॥ 
अथ नवमेशफलम्‌ । 
तन्नादी नवमभाषगतनवमेशफलम्--- 
धनधान्ययुत्तो नित्य गुणसोन्द्यसयुत्तः । 
बहुआतसुखयुक्तो भाग्येशे नवमे स्थिते || १॥ ह 
जिसके जन्म काछ में नवमेश नवम भाव में बैठा हो वह मनुष्य सदा धन 
धान्य से युत, गुणी, सुन्द्र और बहुत भाई के सरबन्धी सुख से युत होता है ॥ १ ॥ 


परिशिष्टम । ४०४ 


ततो दशमचतुर्थभावगतत्तवमेशफलस--- 
भाग्येशे दशमे तुर्थ मनन्‍्त्री सेनापतिभवेत्त्‌ | 
पुण्यवान्पशुमांश्वापि साहसी क्रोधवजितः ॥ २ || 
जिसके जन्म काछ भें नवमेश दशम भाव में बेठा हो वह मनुष्य मन्त्री या 
सेनापति होता है। तथा पुण्यवान्‌ पशुओं को रखने वाढा, साइसी और क्रोध 
सेरहितहोताहै॥२॥  . 
ततः पत्चमेकाद्शभावगतनवमेशफलसू-- 
भाग्येशे पद्चमे लाभे भाग्यवान जनवज्ञभ: | 
गुरुभक्तिरतो मानी धीरोदारणुणेयुतः ॥ ३॥ 
जिस जातक के जन्म काक में नवमेश पतश्चम था एकांद्श भाव में गत हो 
तो चह भाग्यवान्‌ , सबों का प्रिय, गुरु के भक्ति में रत, मानी, धीर और उदार 


गुण से युत होता है ॥ ३॥ 
ततः षष्ठाप्टमह्रादशभावगंतनवमेशफलस-** 


भाग्येशे मातुले रिष्फे भाग्यहीमस्तथाष्टमे । 
मातुलस्य सुख न स्यात ज्येष्ठभ्रातुः सुखं॑ तथा ॥ ४॥ 
जिस जातक के जन्म काल में नवमेश पष्ठ, अष्टम या द्वादश भाव में बेठा 
हो तो वह भाग्य रहित, मामा के सुख से रहित ओर अपने बड़े भाई से सुख 


पाने वाला होता है ॥ ४ ॥| + 
ततो छग्नसप्तमभावगतनवमेशफलम्‌-- 


भाग्येशे सप्तमे कल्ये गुणबान्‌ पशुमान भवेत्‌ | 
कदाचिन्न भवेत्सिद्धियेत्काये कतुमिच्छति ॥ ४ ॥ 
जिस जातक के जन्म काल में नवमेश सप्तम या छग्न में बेठा हो तो वह 
गुणवान्‌ और पशुओं वाला होता है. तथा जिस काम को करने की इच्छा करे 
वह कदापि सिद्ध नहीं होता है ॥ ५ ॥ 
ततो द्वित्तीयतृतीयभावगतनवमेशफकसू--- 
भाग्येशे सहजे वित्ते सदा भाग्यानुचिन्तकः | 
धनवान्‌ शुणवान्‌ कासी परिडतो जनवज्लभ; ॥ ६॥ 
जिस जातक के जन्म काछ में नवमेश द्वितीय या तृतीय भाव में बेठा हो 
वह अपने भाग्य को सराहने वाढा, घनी, गणी, कामी और सबका प्रिय होता है ॥ 
अथ दशमेशफलप | 
तन्नादी चतुर्थद्शमभावगतबुद्मेशफलस्‌--- 
दशमेशे सुखे खे वा ज्ञानवान स च विक्रसी | 


४२६ " जातकांभरण श्थ्‌«-* 


गुप्रदेवाचेनरतो धर्मात्मा सत्यसंयुतः ॥ १॥। 
जिसके जन्म काल में दशमेश चतुर्थ या दशम में भाव बेटा हो तो वह मनुष्य 
शानवान्‌ , पराक्रमी, गुप्त रूप मे देवताओं का पुज्नन करने घारा, धर्माव्मा और 
संत्यचादी होता है ॥ १ ॥ 
ततो5ष्टमभावगतदशमेश फरस्‌-- 
कर्मेशश्राट्टमे' यस्य चिन्तायुक्तो भवेज्लरः | 
घनादिक सुख मध्य॑ शरीर कष्टसंथुतम्‌ |। २॥ 
जिसके जन्म काल में जट्टम भाव में दृशमभेश बेठा हो तो वह मनुष्य चिन्ता 
से युक्त, धन भादि के सुख मध्यम रूप से और शरीर कष्ट से युत होता है ॥ २॥ 
ततो दृशमकादशभावगतद्शमेशफलमस्‌--- 
दशमेशे शुभे ज्ञाभे घनवान पुत्रवान्‌ भवेत्‌ | 
सबंदा हपसयुक्तः सत्यवादी सुखी सर: ॥ ३ ॥ 
जिसके जन्म काल में दुदामेश मवम या एकादश भाष में बठा हो तो बह 
मनुष्य धनवान , पुत्रवान्‌ , सर्वदा हर्ष से युत, सत्य बोलने वाला और घुखी होता दे ॥ 
ततः पद्चमपष्ठभावगतद्दामेशफलम्‌-+- 
करमशश्तनये पे धमकमसु तत्परः | 
देवह्विजेषु भक्तिश्व तीथयोगेषु तत्पर' | 9॥ 
जिसके जन्म काछ से दशमेश पद्चम या पष्ठ भाव में चेठा हो तो वह मनुष्य 
धर्म कर्म में छगा रहता है। तथा ब्राह्मण देवताओं में भक्ति करते बाला, तीथ 
स्थान में भक्ति रखने बाला और योग क्रिया करने वाला होता है ॥ ४॥ 
ततो द्वादशभावगतकर्मेशफकस-- 
कर्मशश्व व्यये यस्य शत्रुभिः पीडितः सदा । 
चातुयंगुशसपन्न: कदानचिन्न सुखी भवेत्‌ ॥ ५ ॥ 
जिस जातक के जन्म काल में दशमेश द्वादश भाष में बंठा हो वह शत्रुओं से 
पीड़ित, चतुर, किन्तु सर्बदा! सुख रहित होता दै ॥ ९॥ 
ततो रूप्रगतदशमेश फकस्‌--- 
दशमाधिपतो लग्ने' कवितागुणसयुतः | 
बाल्ये रोगी सुखी पश्चादथब्रद्धिदिने दिने || ६ ॥ 
जिपतके जन्मकारू मे दशमेश छग्त मबेठा हो तो वह मनुष्य कविता बनाने 
वाढा, बाल््य का में रोगी, किन्तु पीछे सुखी होता है. और उसके प्रतिदिन धन 


की धृद्धि होती दे ॥ ६ ॥ 


परिद्चिए्टम । हे ४२७ 


ततो द्वित्तीयतृतीयसप्मभावगतदश मेशफलम्‌-- 
धते मदे व सहजे कर्मेशों यदि संस्थितः । 
मनसस्‍्वी गुणवान्‌ बाग्मी सध््ययर्मससन्बितः ॥ ७ |। 
जिसके जन्म कार में दशभेश टविंतीय, तृतीय था सम भाव में बैठा हो तो 
वह मनुष्य गुणवान्‌ , मनस्‍्वी, वक्ता, सत्य और धर्म से युत होता दे ॥ ५ ॥ 
अथेकादशेश फल्म्‌ । 
तन्नादावैकादशभावगर्तेकादरीशफलस-- 
लाभेशे सस्थिते लाभे स वाग्मी जायते धवम्‌ ! 
पारिडत्य कविता चेच वध्धते च दिने दिने || १॥। 
जिसके जन्म काछ में एकादशेश एकादश भाव में बेठा द्वो तो उसका पाण्डित्य 
और काव्य निर्माण करने की शक्ति अरतिद्िन बढती रहती है ॥ १ ॥ 
ततो ह्वादशस्थानगतेकादशेशफलम्‌--- 
प्राप्तिस्थानाधिपे श्ष्फे म्ते रछससर्गकारक: । 
काम्ुको बहुकान्तम्व ज्लणिकः कामलम्पट: ॥ २॥ 
जिसके जन्म कार में एकादशेश हादश भाव में बेड हो तो वह मनुष्य स्लेच्छी 
का सग करने चाछा, कामी, यहुत सुन्दर, चत्ब७ भौर काम से छभ्पट होता है. ॥२॥ 
ततो छग्भगतेकादशेशफकसू-- 
लाभेशे संस्थिते लग्ने धनवान सार्बिकों महान | 
समदचष्टिमेहावक्ता' कौतुकी च' भवेत्सदा ॥ ३॥ 
लिसके जन्म काल में एकाबशेश रन में बेठा हो वह धनवान , बढ़े सारिवक, 
सब पर समान दृष्टि रखने बाला, बोलने वाला, और क्रीडा करने वाछा होता है ॥१॥ 
ततो ट्वितीयपश्चमभावगतेकादरेशफकम-- 
लाभेशे च धने पुत्रे नानासुखसमन्वितः | 
पुत्रवान धार्मिकश्रेव सवोसिद्धिप्रदायकः ॥ ४ | 
जिसके जन्म काछ में एकादशेश द्वितीय या पश्चयम भाव में बेठा हो तो वह 
मनुष्य नाना तरह के सुर्खों से युत, पुत्रवान्‌, धार्मिक और सब कार्सों को साधन 
करने वाढा होता है ॥ ४ ॥ ््््ि ' 
ततस्तृतीयचतुथभावगतकादरी शा फलम्‌-- 
लाभेशे सहजे तुय तीर्थेपु तत्परो महान | 
कुशल; सवकार्येपु फेवल शूल्रोगवान ॥ ४ ॥ 
जिसके जन्म काछ में प्कादशेश तृतीय या चतुर्थ भाव में बेठा,हो तो तीथ 
में जाने घाछा, सब कामों में चतुर और शूक रोग से थुत होता है॥ ५॥ 


ततः पष्टमावगतेकाददीशफकम्‌--- 
लाभेशे पष्ठमवने नानारोगसमन्वितः | 
सर्व सुख भवेत्तस्य प्रवासी परसेवक' || ६॥ 
जिस जातक के जन्म का में एकादशेश षष्ठ भाव में बेठा हो तो वह नाना 
अकार के रोग से युत, सब तरह के सुख पाने घाका, पर देश में रहने वाला और 


जोकरी करने वाला होता है ॥ ६ ॥ 
तताः सप्तमाष्टमभावगतेकादशेशफम्‌-- 


लाभेशे सप्तमे रन्से भायां तस्य स्वरूपिणी | 
डउदारो घनवान्‌ कामी भूसुरो भवति भुवम्‌ || ७ ॥ 
जिसके जन्म काछ से एकाइशेश सप्तम या णष्टम भाव में बेश दो तो 
उसकी स्त्री सुन्दरी होती है। तथा स्वय वह उदार, धनी, क्रामी और निश्चय करके 
आह्वाण होता है ॥ ५ ॥ ५ 
ततो नवमदशमभ[वगर्तेकादशेशफछभस्‌-- 
ल्ञाभेशे गगने धर्म राजपुत्नो धनाधिपः | 
चतुरः सत्यवादी च निजधमंसमन्वित. ॥| ८ ॥ 
जिसके जन्म काल में नवम या दृशम भाव में एकादइशेद बेठा हो तो बह राजा 
के पुत्र अथवा धर्नों का स्वामी, चतुर, सत्य बोलने वाला भीर अपने धर्म से युत 
होता है॥ ८ ॥ 
अथ द्वादशेशफत्प्‌ । 
तंत्रादी द्वादशपक्ठभावगतद्ठादशीश़्फलम्‌-+- 
व्ययेशेडरिव्यये पापी माठृमृत्युविचिन्तक' | 
क्रोधी सन्तानठु.खी च॑ परजायामु लम्पट: | १ || 
जिसके जन्म काछ में द्वादशेश घष्ठ या हादश भाव में बैठा हो वह पापी अपने 
माता की झुध्यु को चाहने वाछा, क्रोधी, सन्‍्तान के सम्बन्ध लेकर दुखी और परख्री 


के साथ मौज उडाने वाला है होता है ॥ १॥ 
ततो छग्नसप्तमभावगतहादशेशफलस्‌--- 


व्ययेशे मदने लग्ने जायासोख्य भवेन्नहि | 
दुबलः कफरोगी च धनविद्याविशारद; ॥ २॥| 
जिप जातक के जन्म समय में ह्ादशेश छग्न था सप्तम भाव में स्थित हो वह 
झीसुख से रहित, दुर्ब, कफ रोग से युत, धनी और विद्या्ों में निपुण होता है ॥२॥ 
ततो द्वित्तीयाश्मभावगतब्ययेशफलस्‌-«« 
व्ययेशे व धने रन्ध्रे विष्णुभाक्तिसमन्वितः | 


परिशिष्टम । ४४५६ 


धार्मिकः प्रियवादी च गुणेः सर्वे: समन्वितः ॥ ३ ॥ 
जिसके जन्‍म काल में व्ययेश द्वितीय था अष्टम भाष भें बेठा हो तो वह मलुष्य 
विष्णु भगवान्‌ का भक्त धार्मिक, श्रिय बोछने वाछा भौर सब गुणों से युत होता है॥३॥ 
ततस्वृत्तीयनवमभावगतब्ययेश फल म्‌-+ 
भावद्वेषी प्रियद्रेषी गुरुद्रेषी भवेन्नर, । 
व्ययेशे सहजे धर्म स्वशरीरस्य पोषकः ॥ ४ ॥ 

जिसके जन्म काल में तृतीय था नवम भाव में व्ययेश बेठा हो तो वह 
मनुष्य भाई, गुरु और अपने मित्रों [से शत्रुता करने घाका और अपने शरीर 
का पोषण करने वाका होता है ॥ 9४ ॥ 

ततो दशमेकादशभावगतब्ययेशफकछस-- 
व्ययेशे दशमे लाभे पुत्रसौख्य भवेन्नहि । 
मणिमसाणिक्यमुत्ताभिधन किदखित्समाप्तुयात्‌ || ५ ॥ 

जिसके जग्म काछ में व्ययेश दशम या एकादुश भाव में बेठा हो तो वह 
मलुष्य पुन्न के सुख से रहित, तथा मणि, माणिक्य, मुक्ता आदि के क्रय विक्रम 
से कुछ घन पेंदा करने वाक्ला होता है ॥ ९॥ 

ततश्चतुर्थपन्चमभावगतब्ययेशफलसू-- 
व्ययेशे च॒ सुते तुय नीचबुद्धिभवेन्नर: । 
गृहभूमिसुखेहीनो जनन्या: क्लेशकारकः ॥ ६॥ 

'जसेंके जन्‍म काछ में व्ययेश चतुर्थ या पथ्चम भाव में बैठा हो तो बह 
मनुष्य हर बुद्धि बाछा, ग्रह तथा भूमिके सुख से रहित और अपने माता को 
बलेश देने वाझा होता है ॥ ६ ॥ 

हति भावेशफलम । 
होराग॑गे प्रधितजातकभूषणस्य शिष्टेः ्रभूतविपये: परिशिष्टमेतल | 
पूर्णीकृतं गणकवृन्द्मुदे' मनोझ होराप्रबन्धनिकुरम्बयूद्दीतसारे: ॥ 
इति “प्रियथिल।” देशस्थ “दरभज्ा” मण्डलान्तगंत जरिसो” ग्रामनिवासिज्यौतिषा- 
नाय-पौष्ठाचाय-साहित्याचार्या दि-पदवीक-प्राप्त 'रौपन्‌” रवर्ण पदक 
“उत्तरप्रदेशान्तगंत 'खुजो? स्थ श्रीराधाह्ृषष्ण” सस्क्ृत-महा- 
वियालय-त्रिस्कन्ध-ज्यौतिषशात्र-प्रधानाध्यापक-पण्डित 
“श्री अच्युताननद भा शर्मणा विरचित॑ 
परिशिष्ठप्रकरणं समाप्तम्‌ | 


#ननद कप 2पी न नत 


पारेखया)-- 
विदर्भ देशेड्सी कतिचिदर्तिहष्टेन मयसा पुरा रामो यस्मिन्‌ जनकसुतथा साकमवसव्‌ । 
घुरीदर्भज्ञाया नगपरिमिते पूवंद्रिति पुरुष्याता क्रोशे लुधजननुताइस्तीह “जरिसों! ॥१॥ 
तस्मिन्मनोशनरगरेषखिछकोकद्क्ञ' श्रीकश्यपान्ववभवी5तिविशुद्धकर्मा । 
झोपाहदेवन” इति प्रथितः एथिव्यां जातः समेनरधरेरनिश् सुपूज्यः ॥ २ ॥ 
जातेष्यनेकविधको शलगुम्फितेयु पुत्रास्यः समभवन सुतर्रा सुयोग्याः । 
तेष्चप्रजस्य कुशछस्य “भवी”ति सज्ञा तस्याचुनस्प विदुषो हि “रुदीएति सजा ॥3 ॥ 
तत्नानुओो निखिककोकनितान्तशान्तो घीरोइतिरूपगुणबान्‌ यहुकीपिकान्तः । 
स्वष्छाशयों हिजवरों “अयदत्त”संज्ञोअनेकप्रवन्दितपदो $खिलदानविज्ञ! ॥ ४ ॥ 
तस्याभवत्सुवकंदम्बकसबंपोग्यों वेज्ञानिक, सहदूया सरको वदान्यः । 
विद्यातपोविनयक्रीस्यतुलो5चकायामस्मत्पितामहपिता क्रिछ “अ्रावुनाथ।” ॥७५॥ 
जातो विशुद्धगुणवर्य्यपितामहो मे स्वच्छाशयों गिरिशपादचिलम्तचेता।। 
बित्तः कृती फकितशाश्रविधो मितान्त “गोस्वामि”संज्ञ हद शान्तगुणेकर्मूर्तिः ॥ ६ ॥ 
तस्थाभव्षिखिकलोकद्दितेकदुद्ा: पुत्रा विभेकतिपणा दातिश्ञान्तकान्ता। । 
पशन्चानवद्यगुणसंवलितास्वमीपु सर्वोच्रुजो मम पिता “बलदेव”लामा ॥७॥ 
तथ्जातेषुसुतेघषुसपस कुछालझूार भूतेष्वह य्येष्ाच्छी रघुवश" का द वर जो विद्वज्जनानांसतां । 
' बासचुनग्रेमसुधार पाहहुद्यानां सतत सत्कृपा श्रीकाली पदपद्मते वनक़ती श्रीभव्युतानन्द्‌ झा, 

“चढछनककन!/नाप्नि प्न्थरते क्काप विवरणमतिसूचम सर्वप्रश्बोत्तराणास्‌ । 
तदनुघवकटीकायुग्मक “चोहुदाये! तद्घु च रुचिर तद्‌ “चास्तुरत्नावछी”के ॥ ९ ॥ 
तदूनु व सकलाना सानवानां मितान्तमुपकृृतिकरणाथ “पद्धतीनाँ” प्रकाशस । 
तदतचु विदवधवर्य्याः ) “जे मिने। सून्नके! न्चें रुचिर्थुगछटीका पत्नमे पुस्तके5स्मिन्‌ ॥१७॥ 
भय "सावफलाध्यायो” छोमशोक्तोडतिसक्षुक्र। मया 'विमलया! षष्ष्टीकया विमरी कृत) 
“ज्ापत्रिकोणगणिते” हाथ सप्तमे5स्मिन नीछाग्बरैण रचिते गणका'ग्रगेण । 
युक्तिः कृताईतिछ॒लिता विषृत्ताउवदाता छान्नोपकारजनिका मयका पुराक्षा ॥ १२॥ 

कृवा “बृहज्जातक”सज्केड्टमे ग्रन्थे प्रसिद्े विमछाउसिधानिका । 

दीका सया चासनया समेता सोदाहति, सर्वेजनप्रिया व ॥ १३॥ 

“बीजगणिते” च नवमे सवासभोद्देशिका टीका । 


४ सरकनत्रिकोण” 
। ) 0) भैओोलीयरेलागणि